### 第12章 序列化
#### 12.1 序列化和反序列化
在Java中，我们可以通过多种方式来创建对象，并且只要对象没有被回收，我们都可以复用该对象。但是，我们创建出来的这些Java对象都是存在于JVM的堆内存中（不考虑JIT优化）的。只有JVM处于运行状态时，这些对象才可能存在。一旦JVM停止运行，这些对象的状态也就随之丢失了。

在真实的应用场景中，我们需要将这些对象持久化，并且能够在有需要时重新读取对象。例如，在网络传输中，RMI和RPC等场景都需要这样的操作。

序列化是将对象转换为可存储或传输的形式的过程，一般是以字节码或XML格式传输对象的。而将字节码或XML编码格式的对象还原为对象的过程被称为反序列化。

Java内置了对象序列化机制（Object Serialization），这是Java内建的一种对象持久化方式，通过对象序列化，可以把对象的状态保存为字节数组，并且可以在有需要时将这个字节数组通过反序列化的方式再转换成对象。对象序列化/反序列化可以很容易地在JVM中的活动对象和字节数组（流）之间进行转换。

1. **相关接口及类**

Java提供了一套方便的API来支持开发人员对Java对象进行序列化及反序列化，其中包括以下接口和类：
    - java.io.Serializable。
    - java.io.Externalizable。
    - ObjectOutput。
    - ObjectInput。
    - ObjectOutputStream。
    - ObjectInputStream。

2. **Serializable接口**

类通过实现java.io.Serializable接口以启用其序列化功能。未实现此接口的类将无法使其任何状态序列化或反序列化。可序列化类的所有子类类型本身都是可序列化的。序列化接口没有方法或字段，仅用于标识可序列化的语义。

当试图对一个对象进行序列化时，如果遇到不支持Serializable接口的对象，那么将抛出NotSerializableException。

如果要序列化的类有父类，同时要持久化在父类中定义过的变量，那么父类也应该集成java.io.Serializable接口。

下面是一个实现了java.io.Serializable接口的类：
```java
package com.hollischuang.serialization.SerializableDemos;
import java.io.Serializable;
/**
 * 实现Serializable接口
 */
public class User1 implements Serializable {
    private String name;
    private int age;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
               "name='" + name + '\'' +
               ", age=" + age +
               '}';
    }
}
```
通过下面的代码对类进行序列化及反序列化：
```java
package com.hollischuang.serialization.SerializableDemos;
import org.apache.commons.io.FileUtils;
import org.apache.commons.io.IOUtils;
import java.io.*;
/**
 * SerializableDemo1结合SerializableDemo2说明一个类要想被序列化必须实现Serializable接口
 */
public class SerializableDemo1 {
    public static void main(String[] args) {
        // Initializes The Object
        User1 user = new User1();
        user.setName("hollis");
        user.setAge(23);
        System.out.println(user);
        // Write Obj to File
        ObjectOutputStream oos = null;
        try {
            oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("tempFile"));
            oos.writeObject(user);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            IOUtils.closeQuietly(oos);
        }
        // Read Obj from File
        File file = new File("tempFile");
        ObjectInputStream ois = null;
        try {
            ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
            User1 newUser = (User1) ois.readObject();
            System.out.println(newUser);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            IOUtils.closeQuietly(ois);
            try {
                FileUtils.forceDelete(file);
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```

// Output:

// User{name='hollis', age=23}

// User{name='hollis', age=23}


3. **Externalizable接口**

除了Serializable接口，Java还提供了另一个序列化接口Externalizable。



为了了解Externalizable接口和Serializable接口的区别，我们把上面的代码改成使用Externalizable接口的形式：

```java
package com.hollischuang.serialization.ExternalizableDemos;
import java.io.Externalizable;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectInput;
import java.io.ObjectOutput;
/**
 * 实现Externalizable接口
 */
public class User1 implements Externalizable {
    private String name;
    private int age;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
    public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
    }
    public void readExternal(ObjectInput in) throws IOException, ClassNotFoundException {
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
               "name='" + name + '\'' +
               ", age=" + age +
               '}';
    }
}
```
```java
package com.hollischuang.serialization.ExternalizableDemos;
import java.io.*;
public class ExternalizableDemo1 {
    // 为了便于理解和节省篇幅，忽略关闭流操作及删除文件操作。真正编码时千万不要忘记
    // 将IOException直接抛出
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        // Write Obj to file
        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("tempFile"));
        User1 user = new User1();
        user.setName("hollis");
        user.setAge(23);
        oos.writeObject(user);
        //Read Obj from file
        File file = new File("tempFile");
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
        User1 newInstance = (User1) ois.readObject();
        //output
        System.out.println(newInstance);
    }
}
```

// Output:

// User{name='null', age=0}



通过上面的实例可以发现，对User1类进行序列化及反序列化之后得到的对象的所有属性的值都变成了默认值。也就是说，之前的那个对象的状态并没有被持久化。这就是Externalizable接口和Serializable接口的区别——Externalizable继承了Serializable，该接口中定义了writeExternal()和readExternal()两个抽象方法。

当使用Externalizable接口进行序列化与反序列化时，开发人员需要重写writeExternal()与readExternal()方法。

由于上面的代码中并没有在这两个方法中定义序列化的实现细节，所以输出的内容为空。

还有一点值得注意：在使用Externalizable接口进行序列化时，在读取对象时，会调用被序列化类的无参构造器去创建一个新的对象，然后将被保存对象的字段的值分别填充到新对象中。所以，实现Externalizable接口的类必须提供一个public的无参的构造器。

按照要求修改之后的代码如下：
```java
package com.hollischuang.serialization.ExternalizableDemos;
import java.io.Externalizable;
import java.io.IOException;
import java.io.ObjectOutput;
import java.io.ObjectOutput;
/**
 * 实现Externalizable接口并实现writeExternal和readExternal方法
 */
public class User2 implements Externalizable {
    private String name;
    private int age;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
    public void writeExternal(ObjectOutput out) throws IOException {
        out.writeObject(name);
        out.writeInt(age);
    }
    public void readExternal(ObjectInput in) throws IOException, ClassNotFoundException {
        name = (String) in.readObject();
        age = in.readInt();
    }
    @Override
    public String toString() {
        return "User{" +
               "name='" + name + '\'' +
               ", age=" + age +
               '}';
    }
}
```
```java
package com.hollischuang.serialization.ExternalizableDemos;
import java.io.*;
public class ExternalizableDemo2 {
    // 为了便于理解和节省篇幅，忽略关闭流操作及删除文件操作。真正编码时千万不要忘记
    // 将IOException直接抛出
    public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
        //Write Obj to file
        ObjectOutputStream oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("tempFile"));
        User2 user = new User2();
        user.setName("hollis");
        user.setAge(23);
        oos.writeObject(user);
        //Read Obj from file
        File file = new File("tempFile");
        ObjectInputStream ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
        User2 newInstance = (User2) ois.readObject();
        //output
        System.out.println(newInstance);
    }
}
```
// Output:
// User{name='hollis', age=23}

这时就可以把之前的对象状态持久化下来了。

如果User类中没有无参数的构造函数，那么在运行时会抛出异常：java.io.InvalidClassException

#### 12.2 什么是transient
在学习Java的集合类时，我们发现ArrayList类和Vector类都是使用数组实现的，但是在定义数组elementData的属性时稍有不同，那就是ArrayList使用了transient关键字：
```java
private transient Object[] elementData;
protected Object[] elementData;
```
下面看一下transient关键字的作用是什么。

transient是Java的关键字、变量修饰符，如果用transient声明一个实例变量，那么当对象存储时，它的值不需要维持。

这里的对象存储是指Java的serialization提供的一种持久化对象实例的机制。当一个对象被序列化时，transient型变量的值不包括在序列化的范围中，然而非transient型的变量是被包括进去的。

使用情况是：当持久化对象时，可能有一个特殊的对象数据成员，我们不想用serialization机制来保存它。为了在一个特定对象的一个域上关闭serialization，可以在这个域前加上关键字transient。

简单地说，就是被transient修饰的成员变量，在序列化时其值会被忽略，在被反序列化后，transient变量的值被设为初始值，如int型变量的值是0，对象型的值是null。

#### 12.3 序列化底层原理
在了解如何在Java中使用序列化之后，我们深入分析一下Java序列化及反序列化的原理。

为了方便读者理解，下面通过ArrayList的序列化来展开介绍Java是如何实现序列化及反序 











### 第12章 序列化
#### 12.3 序列化底层原理（续）
在介绍ArrayList序列化之前，先考虑一个问题：如何自定义序列化和反序列化的策略？

带着这个问题，我们看一下java.util.ArrayList的源码：
```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>
        implements List<E>, RandomAccess, Cloneable, java.io.Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 8683452581122892189L;
    transient Object[] elementData; // non - private to simplify nested class access
    private int size;
}
```
上面的代码中忽略了其他成员变量，ArrayList实现了java.io.Serializable接口，我们对它进行序列化及反序列化。

我们看到，ArrayList中的elementData被定义为transient类型，而被定义为transient类型的成员变量不会被序列化而保留下来。

我们写一个Demo，验证一下我们的想法：
```java
public static void main(String[] args) throws IOException, ClassNotFoundException {
    List<String> stringList = new ArrayList<String>();
    stringList.add("hello");
    stringList.add("world");
    stringList.add("hollis");
    stringList.add("chuang");
    System.out.println("init StringList" + stringList);
    ObjectOutputStream objectOutputStream = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("stringlist"));
    objectOutputStream.writeObject(stringList);
    IOUtils.close(objectOutputStream);
    File file = new File("stringlist");
    ObjectInputStream objectInputStream = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
    List<String> newStringList = (List<String>)objectInputStream.readObject();
    IOUtils.close(objectInputStream);
    if(file.exists()){
        file.delete();
    }
    System.out.println("new StringList" + newStringList);
}
```
// init StringList[hello, world, hollis, chuang]
// new StringList[hello, world, hollis, chuang]

了解ArrayList的读者都知道，ArrayList底层是通过数组实现的。那么数组elementData其实就是用来保存列表中的元素的。通过该属性的声明方式我们知道，它是无法通过序列化持久化下来的。那么为什么上面代码的结果却通过序列化和反序列化把List中的元素保留下来了呢？

1. **writeObject和readObject方法**

在ArrayList中定义了两个方法：writeObject和readObject。

这里先给出结论：

在序列化过程中，如果被序列化的类中定义了writeObject和readObject方法，那么虚拟机会试图调用对象类中的writeObject和readObject方法进行用户自定义的序列化和反序列化操作。

如果没有这样的方法，则默认调用的是ObjectOutputStream的defaultWriteObject方法和ObjectInputStream的defaultReadObject方法。

用户自定义的writeObject和readObject方法允许用户控制序列化的过程，比如可以在序列化的过程中动态改变序列化的数值。

下面看一下这两个方法的具体实现：
```java
private void readObject(java.io.ObjectInputStream s)
        throws java.io.IOException, ClassNotFoundException {
    elementData = EMPTY_ELEMENTDATA;
    // Read in size, and any hidden stuff
    s.defaultReadObject();
    // Read in capacity
    s.readInt(); // ignored
    if (size > 0) {
        // be like clone(), allocate array based upon size not capacity
        ensureCapacityInternal(size);
        Object[] a = elementData;
        // Read in all elements in the proper order.
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            a[i] = s.readObject();
        }
    }
}

private void writeObject(java.io.ObjectOutputStream s)
        throws java.io.IOException {
    // Write out element count, and any hidden stuff
    int expectedModCount = modCount;
    s.defaultWriteObject();
    // Write out size as capacity for behavioural compatibility with clone()
    s.writeInt(size);
    // Write out all elements in the proper order.
    for (int i = 0; i < size; i++) {
        s.writeObject(elementData[i]);
    }
    if (modCount != expectedModCount) {
        throw new ConcurrentModificationException();
    }
}
```
为什么ArrayList要用这种方式来实现序列化呢？

2. **为什么使用transient**

ArrayList实际上是动态数组，每次在放满以后自动增长设定的长度值，如果数组自动增长的长度设为100，而实际只放了1个元素，那么就会序列化99个null元素。为了保证不会对这么多null元素同时进行序列化，ArrayList把元素数组设置为transient。

3. **为什么重写writeObject和readObject**

前面说过，为了防止一个包含大量空对象的数组被序列化，以及优化存储，ArrayList使用transient来声明elementData。


但是，作为一个集合，在序列化过程中还必须保证其中的元素可以被持久化下来，所以，通过重写writeObject和readObject方法的方式把其中的元素保留下来。

- writeObject方法把elementData数组中的元素遍历地保存到输出流（ObjectOutputStream）中。

- readObject方法从输入流（ObjectInputStream）中读出对象并保存赋值到elementData数组中。

至此，我们回答刚才提出的问题：

如何自定义序列化和反序列化的策略？

答：可以在被序列化的类中增加writeObject和readObject方法。



问题又来了：

虽然ArrayList中写了writeObject和readObject方法，但是这两个方法并没有显式地被调用。如果一个类中包含writeObject和readObject方法，那么这两个方法是怎么被调用的呢？



4. **ObjectOutputStream**

对象的序列化过程是通过ObjectOutputStream和ObjectInputStream实现的，带着刚才的问题，我们分析一下ArrayList中的writeObject和readObject方法到底是如何被调用的。



为了节省篇幅，这里给出ObjectOutputStream的writeObject的调用栈：

writeObject ---> writeObject0 ---> writeOrdinaryObject ---> writeSerialData ---> invokeWriteObject



invokeWriteObject如下：

```java
void invokeWriteObject(Object obj, ObjectOutputStream out)
        throws IOException, UnsupportedOperationException {
    if (writeObjectMethod != null) {
        try {
            writeObjectMethod.invoke(obj, new Object[]{out});
        } catch (InvocationTargetException ex) {
            Throwable th = ex.getTargetException();
            if (th instanceof IOException) {
                throw (IOException) th;
            } else {
                throwMiscException(th);
            }
        } catch (IllegalAccessException ex) {
            // should not occur, as access checks have been suppressed
            throw new InternalError(ex);
        }
    } else {
        throw new UnsupportedOperationException();
    }
}
```
其中writeObjectMethod.invoke(obj, new Object[]{out})是关键，通过反射的方式调用writeObjectMethod方法。官方是这么解释这个writeObjectMethod的：class - defined writeObject method, or null if none

在我们的例子中，这个方法就是在ArrayList中定义的writeObject方法，通过反射的方式被调用了。

至此，我们回答刚才提出的问题：

如果一个类中包含writeObject和readObject方法，那么这两个方法是怎么被调用的呢？

答：在使用ObjectOutputStream的writeObject方法和ObjectInputStream的readObject方法时，会通过反射的方式调用。


有的读者可能会提出这样的疑问：

Serializable明明就是一个空的接口，它是怎么保证只有实现了该接口的方法才能进行序列化与反序列化的呢？

Serializable接口的定义如下：
```java
public interface Serializable {
}
```
当尝试对一个未实现Serializable或者Externalizable接口的对象进行序列化时，会抛出java.io.NotSerializableException异常。

其实这个问题也很好回答，我们再回到刚才ObjectOutputStream的writeObject的调用栈：writeObject ---> writeObject0 ---> writeOrdinaryObject ---> writeSerialData ---> invokeWriteObject。

writeObject0方法中有如下一段代码：
```java
if (obj instanceof String) {
    writeString((String) obj, unshared);
} else if (cl.isArray()) {
    writeArray(obj, desc, unshared);
} else if (obj instanceof Enum) {
    writeEnum((Enum<?>) obj, desc, unshared);
} else if (obj instanceof Serializable) {
    writeOrdinaryObject(obj, desc, unshared);
} else {
    if (extendedDebugInfo) {
        throw new NotSerializableException(
                cl.getName() + "\n" + debugInfoStack.toString());
    } else {
        throw new NotSerializableException(cl.getName());
    }
}
```
在进行序列化操作时，会判断要被序列化的类是否是Enum、Array和Serializable类型，如果不是则直接抛出NotSerializableException异常。

**小结**

（1）如果一个类想被序列化，则需要实现Serializable接口，否则将抛出NotSerializableException异常，这是因为在序列化操作过程中会对类的类型进行检查，要求被序列化的类必须属于Enum、Array和Serializable类型中的任何一种。

（2）在变量声明前加上关键字transient，可以阻止该变量被序列化到文件中。

（3）在类中增加writeObject和readObject方法可以实现自定义的序列化策略。


#### 12.4 为什么不能随便更改serialVersionUID
通过12.1节的学习，我们知道，序列化提供了一种在JVM停机的情况下也能把对象保存下来的方案，就像我们平时用的U盘一样。把Java对象序列化成可存储或传输的形式（如二进制流），比如保存在文件中。这样，当再次需要这个对象时，可以从文件中读取二进制流，再从二进制流中反序列化出对象。

但是，虚拟机是否允许反序列化，不仅取决于类路径和功能代码是否一致，还有非常重要的一点是两个类的序列化ID是否一致，这个所谓的序列化ID，就是我们在代码中定义的serialVersionUID。

1. **如果serialVersionUID变了会怎样**

如果serialVersionUID被修改了会发生什么？例如：
```java
public class SerializableDemo1 {
    public static void main(String[] args) {
        // Initializes The Object
        User1 user = new User1();
        user.setName("hollis");
        // Write Obj to File
        ObjectOutputStream oos = null;
        try {
            oos = new ObjectOutputStream(new FileOutputStream("tempFile"));
            oos.writeObject(user);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            IOUtils.closeQuietly(oos);
        }
    }
}

class User1 implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 1L;
    private String name;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```
先执行以上代码，把一个User1对象写入文件。然后修改User1类，把serialVersionUID的值改为2L。
```java
class User1 implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 2L;
    private String name;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```
执行以下代码，反序列化文件中的对象：
```java
public class SerializableDemo2 {
    public static void main(String[] args) {
        // Read Obj from File
        File file = new File("tempFile");
        ObjectInputStream ois = null;
        try {
            ois = new ObjectInputStream(new FileInputStream(file));
            User1 newUser = (User1) ois.readObject();
            System.out.println(newUser);
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } catch (ClassNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {
            IOUtils.closeQuietly(ois);
            try {
                FileUtils.forceDelete(file);
            } catch (IOException e) {
                e.printStackTrace();
            }
        }
    }
}
```
执行结果如下：

java.io.InvalidClassException: com.hollis.User1; local class incompatible: stream classdesc serialVersionUID = 1, local class serialVersionUID = 2

可以发现，以上代码抛出了一个java.io.InvalidClassException异常，并且指出serialVersionUID不一致。

这是因为在进行反序列化操作时，JVM会把传来的字节流中的serialVersionUID与本地相应实体类的serialVersionUID进行比较，如果相同就认为没有被篡改过，可以进行反序列化，否则就会出现序列化版本不一致的异常，即InvalidCastException。

这也是《阿里巴巴Java开发手册》中规定，在兼容性升级中，在修改类时，不要修改serialVersionUID的原因。除非是完全不兼容的两个版本。所以，serialVersionUID其实是用于验证版本一致性的。

如果读者感兴趣，可以阅读各个版本的JDK代码，那些向下兼容的类的serialVersionUID是没有变化过的。比如String类的serialVersionUID一直都是 - 6849794470754667710L。

其实这个规范还可以再严格一些，即：

如果一个类实现了Serializable接口，则必须手动添加一个private static final long serialVersionUID变量，并且设置初始值。

2. **为什么要明确定义一个serialVersionUID**

如果没有在类中明确地定义一个serialVersionUID，那么会发生什么呢？


修改上面示例中的代码，先使用以下类定义一个对象，该类中不定义serialVersionUID，将其写入文件：
```java
class User1 implements Serializable {
    private String name;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
}
```
然后修改User1类，向其中增加一个属性，将其从文件中读取出来，并进行反序列化：
```java
class User1 implements Serializable {
    private String name;
    private int age;
    public String getName() {
        return name;
    }
    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }
    public int getAge() {
        return age;
    }
    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }
}
```
执行结果如下：

java.io.InvalidClassException: com.hollis.User1; local class incompatible: stream classdesc serialVersionUID = -2986778152837257883, local class serialVersionUID = 7961728318907695402

同样，抛出了InvalidClassException异常，并且指出两个serialVersionUID不同，分别是 - 2986778152837257883和7961728318907695402。

从这里可以看出，系统自己添加了一个serialVersionUID。

所以，一旦类实现了Serializable接口，就建议明确地定义一个serialVersionUID。否则在修改类时就会发生异常。

serialVersionUID有两种显式的生成方式：一是默认的1L，比如private static final long serialVersionUID = 1L；二是根据类名、接口名、成员方法及属性等生成一个64位的Hash字段，比如private static final long serialVersionUID = 7961728318907695402L。

3. **原理**

下面通过源码分析为什么serialVersionUID改变时会抛出异常？在没有明确定义的情况下，默认的serialVersionUID是怎么来的？

为了简化代码量，反序列化的调用链如下：

ObjectInputStream.readObject -> readObject0 -> readOrdinaryObject -> readClassDesc -> readNonProxyDesc -> ObjectStreamClass.initNonProxy。

在initNonProxy中，关键代码如图12 - 1所示。 （文中未提及图12 - 1具体内容 ） 


