### 深入理解Java核心技术
#### 第10章 集合类

**154页**
```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> names = new ArrayList<String>() {{
        add("Hollis");
        add("hollischuang");
        add("H");
    }};
    List subList = names.subList(0, 1);
    System.out.println(subList);
}
```

以上代码的输出结果如下：

[Hollis]

但是，subList方法得到的结果是不能转换成ArrayList、Vector、LinkedList等类型的。我们修改以上代码，将subList的返回值强转成ArrayList：

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> names = new ArrayList<String>() {{
        add("Hollis");
        add("hollischuang");
        add("H");
    }};
    ArrayList subList = names.subList(0, 1);
    System.out.println(subList);
}
```

以上代码将抛出异常：
```js
java.lang.ClassCastException: java.util.ArrayList$SubList cannot be cast to java.util.ArrayList
```
不只是强转成ArrayList会报错，强转成LinkedList、Vector等List的实现类同样会报错。

为什么会发生这样的报错呢？我们接下来深入分析一下。


### 1. 底层原理
首先，我们看一下subList方法返回的List到底是什么，这一点在JDK源码中的注释是这样表述的：

Returns a view of the portion of this list between the specified fromIndex, inclusive, and toIndex, exclusive.

也就是说，subList返回的是一个视图。

subList的源码如下：

```java
public List<E> subList(int fromIndex, int toIndex) {
    subListRangeCheck(fromIndex, toIndex, size);
    return new SubList(this, 0, fromIndex, toIndex);
}
```

这个方法返回了一个SubList，这个类是ArrayList中的一个内部类。

SubList这个类中单独定义了set、get、size、add、remove等方法。

当我们调用subList方法时，会通过调用SubList的构造函数创建一个SubList。这个构造函数的源码如下：

```java
SubList(AbstractList<E> parent,
        int offset, int fromIndex, int toIndex) {
    this.parent = parent;
    this.parentOffset = fromIndex;
    this.offset = offset + fromIndex;
    this.size = toIndex - fromIndex;
    this.modCount = ArrayList.this.modCount;
}
```

可以看到，在这个构造函数中把原来的List及该List中的部分属性直接赋值给自己的一些属性了。

也就是说，SubList并没有重新创建一个List，而是直接引用了原有的List（返回了父类的视图），只是指定了它要使用的元素的范围而已——从fromIndex（包含）到toIndex（不包含）。

所以，为什么不能将subList方法得到的集合直接转换成ArrayList呢？因为SubList只是ArrayList的内部类，它们之间并没有继承关系，所以无法直接进行强制类型的转换。


### 2. 视图有什么问题

通过查看源码，我们知道，subList方法并没有重新创建一个ArrayList，而是返回了一个ArrayList的内部类——SubList。

这个SubList是ArrayList的一个视图。

这个视图又会带来什么问题呢？我们需要简单写几段代码分析一下。


#### 1）非结构性改变SubList

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> sourceList = new ArrayList<String>() {{
        add("H");
        add("O");
        add("L");
        add("L");
        add("I");
        add("S");
    }};
    List subList = sourceList.subList(2, 5);
    System.out.println("sourceList : " + sourceList);
    System.out.println("sourceList.subList(2, 5) 得到List : ");
    System.out.println("subList : " + subList);
    subList.set(1, "666");
    System.out.println("subList.set(1,666) 得到List : ");
    System.out.println("subList : " + subList);
    System.out.println("sourceList : " + sourceList);
}
```

得到的结果如下：

```js
sourceList : [H, O, L, L, I, S]
sourceList.subList(2, 5) 得到List : 
subList : [L, L, I]
subList.set(3,666) 得到List : 
subList : [L, 666, I]
sourceList : [H, O, L, 666, I, S]
```

当我们尝试通过set方法改变subList中某个元素的值时，我们发现，原来的那个List中对应元素的值也发生了改变。

同理，如果我们使用同样的方法修改sourceList中的某个元素，那么subList中对应的值也会发生改变。

### 2）结构性改变SubList
```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> sourceList = new ArrayList<String>() {{
        add("H");
        add("O");
        add("L");
        add("L");
        add("I");
        add("S");
    }};
    List subList = sourceList.subList(2, 5);
    System.out.println("sourceList : " + sourceList);
    System.out.println("sourceList.subList(2, 5) 得到List : ");
    System.out.println("subList : " + subList);
    subList.add("666");
    System.out.println("subList.add(666) 得到List : ");
    System.out.println("subList : " + subList);
    System.out.println("sourceList : " + sourceList);
}
```

得到的结果如下：
```js
sourceList : [H, O, L, L, I, S]
sourceList.subList(2, 5) 得到List : 
subList : [L, L, I]
subList.add(666) 得到List : 
subList : [L, L, I, 666]
sourceList : [H, O, L, L, I, 666, S]
```
我们尝试对subList的结构进行改变，即向其追加元素，那么sourceList的结构同样发生了改变。

### 3）结构性改变原List
```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> sourceList = new ArrayList<String>() {{
        add("H");
        add("O");
        add("L");
        add("L");
        add("I");
        add("S");
    }};
    List subList = sourceList.subList(2, 5);
    System.out.println("sourceList : " + sourceList);
    System.out.println("sourceList.subList(2, 5) 得到List : ");
    System.out.println("subList : " + subList);
    sourceList.add("666");
    System.out.println("sourceList.add(666) 得到List : ");
    System.out.println("sourceList : " + sourceList);
    System.out.println("subList : " + subList);
}
```
得到的结果如下：
```js
Exception in thread "main" java.util.ConcurrentModificationException
at java.util.ArrayList$SubList.checkForComodification(ArrayList.java:1239)
at java.util.ArrayList$SubList.listIterator(ArrayList.java:1099)
at java.util.AbstractList.listIterator(AbstractList.java:299)
at java.util.ArrayList$SubList.iterator(ArrayList.java:1095)
at java.util.AbstractCollection.toString(AbstractCollection.java:454)
at java.lang.String.valueOf(String.java:2994)
at java.lang.StringBuilder.append(StringBuilder.java:131)
at com.hollis.SubListTest.main(SubListTest.java:28)
```
我们尝试对sourceList的结构进行改变，即向其追加元素，结果发现抛出了ConcurrentModificationException异常。


我们简单总结一下，List的subList方法并没有创建一个新的List，而是使用了原List的视图，这个视图使用内部类SubList表示。

所以，我们不能把subList方法返回的List强制转换成ArrayList等类，因为它们之间没有继承关系。

另外，视图和原List的修改还需要注意几点，尤其是它们之间的相互影响：

（1）对父（sourceList）子（subList）List做的非结构性修改（non-structural changes），都会影响到彼此。

（2）对子List做结构性修改，操作同样会反映到父List上。

（3）对父List做结构性修改，会抛出ConcurrentModificationException异常。



### 3. 如何创建新的List
如果需要修改subList，又不想改动原list，那么可以创建subList的一个副本：
```java
subList = Lists.newArrayList(subList);
list.stream().skip(strart).limit(end).collect(Collectors.toList());
```
# 10.6 HashSet、LinkedHashSet和TreeSet之间的区别
Set主要有HashSet、LinkedHashSet和TreeSet等几个具体的实现。这三种Set也有各自的特点，下面从几个方面介绍它们。

## 1. 实现方式
Set其实是通过Map实现的，所以我们可以在HashSet等源码中看到一个Map类型的成员变量：
```java
public class HashSet<E>
    extends AbstractSet<E>
    implements Set<E>, Cloneable, java.io.Serializable
{
    private transient HashMap<E,Object> map;
}
```

这个Map的具体实现在不同类型的Set中也不尽相同，比如在HashSet中，这个Map的类型是HashMap；在TreeSet中，这个Map的类型是TreeMap；在LinkedHashSet中，这个Map的类型是LinkedHashMap。

以下是这几个Set中的默认构造方法：

```java
public HashSet() {
    map = new HashMap<>();
}
```
```java
public TreeSet() {
    this((NavigableMap)(new TreeMap<>()));
}
```
```java
public LinkedHashSet(int initialCapacity, float loadFactor, boolean dummy) {
    map = new LinkedHashMap<>(initialCapacity, loadFactor);
}
```

因为HashMap和LinkedHashMap都是基于哈希表实现的，所以HashSet和LinkedHashSet也是基于哈希表实现的，而TreeMap是基于红黑树实现的，所以TreeSet是基于红黑树实现的。

红黑树（Red Black Tree）是一种自平衡二叉查找树，是在计算机科学中用到的一种数据结构，典型的用途是实现关联数组。


#### 2. 有序性

因为TreeSet的底层是基于红黑树实现的，而由于每一棵红黑树都是一棵二叉排序树，所以TreeSet中的元素是天然会进行排序的。

一棵空树，或者是具有下列性质的二叉树即为二叉查找树：

- 若左子树不空，则左子树上所有节点的值均小于它的根节点的值。

- 若右子树不空，则右子树上所有节点的值均大于或等于它的根节点的值。

- 左、右子树分别为二叉排序树。

因为TreeSet会对元素进行排序，这就意味着TreeSet中的元素要实现Comparable接口。

TreeSet的add方法的实现如下：
```java
public boolean add(E e) {
    return m.put(e, PRESENT)==null;
}
```

这里调用了TreeMap的put方法：
```java
public V put(K key, V value) {
    Entry<K,V> t = root;
    if (t == null) {
        compare(key, key); // type (and possibly null) check
        root = new Entry<>(key, value, null);
        size = 1;
        modCount++;
        return null;
    }
    int cmp;
    Entry<K,V> parent;
    // split comparator and comparable paths
    Comparator<? super K> cpr = comparator;
    if (cpr != null) {
        do {
            parent = t;
            cmp = cpr.compare(key, t.key);
            if (cmp < 0)
                t = t.left;
            else if (cmp > 0)
                t = t.right;
            else
                return t.setValue(value);
        } while (t != null);
    }
}
```
这里调用了TreeMap的put方法：
```java
public V put(K key, V value) {
    Entry<K,V> t = root;
    if (t == null) {
        compare(key, key); // type (and possibly null) check
        root = new Entry<>(key, value, null);
        size = 1;
        modCount++;
        return null;
    }
    int cmp;
    Entry<K,V> parent;
    // split comparator and comparable paths
    Comparator<? super K> cpr = comparator;
    if (cpr != null) {
        do {
            parent = t;
            cmp = cpr.compare(key, t.key);
            if (cmp < 0)
                t = t.left;
            else if (cmp > 0)
                t = t.right;
            else
                return t.setValue(value);
        } while (t != null);
    } 
    else {
        if (key == null)
            throw new NullPointerException();
        @SuppressWarnings("unchecked")
        Comparable<? super K> k = (Comparable<? super K>) key;
        do {
            parent = t;
            cmp = k.compareTo(t.key);
            if (cmp < 0)
                t = t.left;
            else if (cmp > 0)
                t = t.right;
            else
                return t.setValue(value);
        } while (t != null);
    }
    Entry<K,V> e = new Entry<>(key, value, parent);
    if (cmp < 0)
        parent.left = e;
    else
        parent.right = e;
    fixAfterInsertion(e);
    size++;
    modCount++;
    return null;
}
```
这个方法主要是对Key进行比较，再把Key放入合适的位置。

而Key的比较方式又分为以下两种情况：

- 定义TreeSet（TreeMap）时指定了比较器（Comparator）：当我们定义TreeSet（TreeMap）时，传入了一个Comparator，那么后面在插入元素时，就会根据我们指定的比较器进行比较，即调用这个Comparator的compare方法。

- 传入的元素实现了Comparable接口：当我们需要添加的对象实现了Comparable接口时，那么后面在插入元素时，就会根据这个元素中实现的compareTo方法进行比较。

所以，TreeSet中的元素是有序的，具体的排序方式是通过Comparator的compare方法或者Comparable的compareTo方法实现的。

Comparable用于使某个类具备可排序能力。




Comparator是一个比较器接口，可以用来对不具备排序能力的对象进行排序。


读者是否有这样的疑问，Set是无序的，List是有序的，那么TreeSet的有顺序又怎么理解呢？

其实我们说Set的无顺序，指的是Set并不按照插入元素时的顺序存储元素。先插入的元素并不一定在前面。而TreeSet中的元素按照大小排序是一种排序手段，和Set的无顺序不冲突。

而LinkedHashSet和HashSet不同，LinkedHashSet是维护了元素的插入顺序的。

#### 3. 比较方式

和TreeSet有所区别，HashSet和LinkedHashSet并不会对元素进行排序，所以也就不支持传人Comparator，其中的元素也不要求实现Comparable接口。

在HashSet(LinkedHashSet)中，底层是用HashMap(LinkedHashMap)存储数据的。

当向HashSet中添加元素时，首先计算元素的hashCode值，然后通过扰动计算和按位与的方式计算这个元素的存储位置，如果这个位置为空，就将元素添加进去；如果不为空，则用equals方法比较元素是否相等，相等就不添加，否则找一个空位添加。

关于扰动计算、按位与运算等，后续在讲解HashMap的hash方法时还会展开介绍。

我们现在就知道Set是如何保证元素不重复的了。

#### 4. 是否允许null


这三种Set对null的处理也不太一样，其中HashSet和LinkedHashSet是可以存储null的，但因为元素不能重复，所以只能存储一个null。

而TreeSet中是不能存储null的，向TreeSet中插入null，会报NullPointerException。

这三种数据结构的区别如表10-2所示。

|类别|HashSet|LinkedHashSet|TreeSet|
| ---- | ---- | ---- | ---- |
|有序性|不维护对象的插入顺序|维护对象的插入顺序|根据提供的Comparator对元素进行排序|
|比较方式|使用equals()和hashCode()方法比较对象|使用equals()和hashCode()方法比较对象|使用compare()和compareTo()方法比较对象|
|是否允许存储空值|允许存储一个null|允许存储一个null|不允许存储null|


#### 10.7 HashMap、Hashtable和ConcurrentHashMap之间的区别

Map中主要有HashMap、Hashtable、TreeMap和ConcurrentHashMap等，那么它们各自有什么特点，又有什么区别呢？该如何选择使用哪一个呢？

##### 1. HashMap和TreeMap

首先，在实现方式上，HashMap和LinkedHashMap都是基于哈希表实现的，它们继承了AbstractMap类并实现了Map接口。而TreeMap继承了AbstractMap类并实现了NavigableMap接口，它的底层是基于红黑树实现的。

在有序性方面，因为HashMap底层是基于哈希表实现的，所以它不提供元素在Map中的排列方式的任何保证，它是无序的。而TreeSet是基于红黑树实现的，所以它天然是有序的，具体的排序方式是通过Comparator的compare方法或者Comparable的compareTo方法来实现的。

另外，HashMap最多允许存储一个null键和多个null值，然而，TreeMap不允许存储null键，但可能包含多个null值。因为一旦有null作为Key，当使用compareTo()或compare()方法时就会抛出一个NullPointerException异常。

除了区别，HashMap和TreeMap还有很多相似之处：

- TreeMap和HashMap都不支持重复键。如果添加相同的Key，那么后加入的元素会覆盖前面的元素。

- TreeMap和HashMap的实现都不是同步的，我们需要自己管理并发访问，即它们在默认情况下都不是线程安全的。 

- TreeMap和HashMap都是fail - fast的，即迭代器被创建之后，发生任何修改都会导致ConcurrentModificationException异常。

##### 2. HashMap和Hashtable

前面介绍了HashMap和TreeMap，接下来我们再来了解一下Hashtable（注意，不是HashTable ）。

Hashtable是Java中很古老的一个存在，最初它继承的还是Dictionary类，后来才成为Map的一种实现。

Hashtable和后来出现的HashMap一样，都是基于哈希表实现的，但它们之间还是有一定区别的。

首先，Hashtable是同步的，而HashMap不是。所以，在并发场景中，Hashtable会更加安全，但是同时，在性能方面，Hashtable就不如HashMap了，因为非同步对象通常比同步对象的性能更好。

Hashtable不允许存储空键或空值，HashMap允许存储一个空键和任意数量的空值。

前面说过，HashMap是fail - fast的，但Hashtable不是。

以上就是Hashtable和HashMap的一些区别。


##### 3. Hashtable和ConcurrentHashMap

Hashtable是线程安全的哈希表的实现，但并不建议继续使用Hashtable，主要是因为它太古老了，很多方面都没有诞生的HashMap优化得好。


HashMap不适合并发场景，如果想使用线程安全的HashMap，那么该怎么办呢？

有一种办法就是使用同步包装容器，像我们在10.4节中介绍的Collections.synchronizedList就能获取一个List的同步包装容器，同理，我们也可以使用Collections.synchronizedMap获得一个线程安全的Map。 

但这种实现的同步方式的粒度还是比较粗的，在高并发的场景中，性能并不好。为了解决这样的问题，Java在并发包中给我们提供了很多新的选择，如ConcurrentHashMap等。

那么，ConcurrentHashMap有什么优势呢？相比Hashtable，它又做了哪些优化呢？

之所以不建议继续使用Hashtable，主要是因为它的效率比较低，没办法支持高并发场景，其背后的原理是Hashtable为了保证线程安全，在put、get等方法上都增加了synchronized。

synchronized加锁过程会把对象锁住，当一个同步方法获得了对象锁之后，这个对象上面的其他同步方法都会被阻塞。这大大降低了并发操作的效率，SynchronizedMap的加锁也是类似的原理。

但ConcurrentHashMap却可以支持高并发的场景，而且从诞生开始，JDK一直在对ConcurrentHashMap做优化。

这里先简单介绍一下Java 8之前的ConcurrentHashMap的实现原理，Java 8中的相关优化将在10.23节中单独介绍。

为了解决像Hashtable那样锁粒度太大的问题，ConcurrentHashMap采用了分段（Segment）设计来降低锁的冲突，提升性能。

ConcurrentHashMap把数据分成多个段（Segment）进行存储（默认为16个），然后给每一段的数据单独配一把锁，当一个线程占用锁访问其中一个段的数据时，其他段的数据是可以被其他线程访问的。 


相比于Hashtable在加锁时锁住整个哈希表，每一次ConcurrentHashMap只会对一个小的段加锁，大大提升了效率。

### 小结

本节主要介绍了HashMap、Hashtable、TreeMap和ConcurrentHashMap等几个常见Map的一些区别及背后的原理。

其中HashMap、TreeMap等的区别和前面章节中介绍的HashSet、TreeSet的区别是类似的。本节重点介绍的Hashtable、ConcurrentHashMap和SynchronizedMap是三个线程安全的Map，它们之间的区别如表10-3所示。

|ConcurrentHashMap|SynchronizedMap|Hashtable|
| ---- | ---- | ---- |
|线程安全，无须锁定整个哈希表，只需要一个桶级锁|线程安全，锁定整个Map对象|线程安全，锁定整个Map对象|
|同时允许多个线程安全地操作Map对象|一次只允许一个线程对一个Map对象执行操作|一次只允许一个线程对一个Map对象执行操作|
|读操作可以不加锁|读和写操作都需要加锁|读和写操作都需要加锁|
|当一个线程迭代Map对象时，另一个线程被允许修改，并且不会得到ConcurrentModificationException|当一个线程迭代Map对象时，其他线程不允许修改，否则将得到ConcurrentModificationException|当一个线程迭代Map对象时，其他线程不允许修改，否则将得到ConcurrentModificationException|
|键和值都不允许为空|键和值都允许为空|键和值都不允许为空|
|在Java 1.5中引入|在Java 1.2中引入|在Java 1.0中引入|

### 10.8 不要使用双括号语法初始化集合

由于Java的集合框架中没有提供任何简便的语法结构，这使得建立常量集合的工作非常烦琐：

（1）定义一个空的集合类变量。

（2）向这个集合类中逐一添加元素。

（3）将集合作为参数传递给方法。



例如，将一个Set变量传给一个方法：

```java
Set users = new HashSet();
users.add("Hollis");
users.add("hollis");
users.add("HollisChuang");
users.add("hollis666");
transferUsers(users);
```

这样的写法稍微有些复杂，有没有简洁的方式呢？

其实有一个比较简洁的方式，那就是使用双括号语法（double-brace syntax）建立并初始化一个新的集合：

```java
public class DoubleBraceTest {
    public static void main(String[] args) {
        Set users = new HashSet() {{
            add("Hollis");
            add("hollis");
            add("HollisChuang");
            add("hollis666");
        }};
    }
}
```

同理，创建并初始化一个HashMap的代码如下：

```java
Map<String, String> users = new HashMap<>() {{
    put("Hollis", "Hollis");
    put("hollis", "hollis");
    put("HollisChuang", "HollisChuang");
}};
```
不只是Set、Map，JDK中的集合类都可以用这种方式创建并初始化。

当我们使用这种双括号语法初始化集合类之后，在对Java文件进行编译时，可以发现一个奇怪的现象，使用javac对DoubleBraceTest进行编译：

```bash
javac DoubleBraceTest.java
```
我们会得到两个Class文件：
- DoubleBraceTest.class
- DoubleBraceTest$1.class


有的读者一看到这两个文件就知道，其中一定用到了匿名内部类。

使用这个双括号语法初始化集合的效果是创建了匿名内部类，创建的类有一个隐式的指针指向外部类。


#### 1. 不建议使用双括号语法初始化集合

使用双括号语法创建并初始化集合会导致很多内部类被创建。因为每次使用双大括号初始化集合时，都会生成一个新类，例如：

```java
Map hollis = new HashMap() {{
    put("firstName", "Hollis");
    put("lastName", "Chuang");
    put("contacts", new HashMap() {{
        put("0", new HashMap() {{
            put("blogs", "http://www.hollischuang.com");
        }});
        put("1", new HashMap() {{
            put("wechat", "hollischuang");
        }});
    }});
}};
```
这会使得很多内部类被创建出来：
- DoubleBraceTest$1$1$1.class
- DoubleBraceTest$1$1$2.class
- DoubleBraceTest$1$1.class
- DoubleBraceTest$1.class
- DoubleBraceTest.class


这些内部类需要被类加载器加载，这就带来了一些额外的开销。

如果使用上面的代码在一个方法中创建并初始化一个Map，并从方法中返回该Map，那么该方法的调用者可能会毫不知情地持有一个无法进行垃圾收集的资源。
```java
public Map getMap() {
    Map hollis = new HashMap() {{
        put("firstName", "Hollis");
        put("lastName", "Chuang");
        put("contacts", new HashMap() {{
            put("0", new HashMap() {{
                put("blogs", "http://www.hollischuang.com");
            }});
            put("1", new HashMap() {{
                put("wechat", "hollischuang");
            }});
        }});
    }};
    return hollis;
}
```
我们通过调用getMap得到一个通过双括号语法初始化出来的Map：
```java
public class DoubleBraceTest {
    public static void main(String[] args) {
        DoubleBraceTest doubleBraceTest = new DoubleBraceTest();
        Map map = doubleBraceTest.getMap();
    }
}
```
返回的Map将包含一个对DoubleBraceTest的实例的引用。读者可以尝试通过debug或者以下方式确认这一事实。
```java
Field field = map.getClass().getDeclaredField("this$0");
field.setAccessible(true);
System.out.println(field.get(map).getClass());
```

#### 2. 替代方案
很多人使用双括号语法初始化集合，主要是因为双括号语法比较方便，可以在定义集合的同时初始化集合。 


