
### 第7章 自动拆装箱

#### 7.1 自动拆箱

在6.1节中，我们介绍了Java中的8种基本数据类型，Java是一个面向对象的语言，而Java中的基本数据类型却是不面向对象的，这在实际使用时存在很多不便。为了解决这个问题，Java为每个基本数据类型设计了一个对应的类，和基本数据类型对应的类统称为包装类（Wrapper Class）。

1. **包装类**

包装类均位于java.lang包中，包装类和基本数据类型的对应关系如表7-1所示。

|基本数据类型|包装类|
| ---- | ---- |
|byte|Byte|
|boolean|Boolean|
|short|Short|
|char|Character|
|int|Integer|
|long|Long|
|float|Float|
|double|Double|


在这8个类中，除了Integer和Character，其他6个类的类名和基本数据类型一致，只是类名的第一个字母大写即可。


**为什么需要包装类**

很多人会有疑问，既然为了提高效率，Java提供了8种基本数据类型，为什么还要提供包装类呢？

因为Java是面向对象的语言，很多地方都需要使用对象而不是基本数据类型。比如，在集合类中，我们是无法将int、double等类型放进去的。因为集合的容器要求元素是Object类型。

为了让基本类型也具有对象的特征，就出现了包装类，它相当于将基本类型“包装起来”，使它具有对象的性质，并且为其添加了属性和方法，丰富了基本类型的操作。


2. **拆箱与装箱**
有了基本数据类型和包装类，肯定存在它们之间的转换。比如把一个基本数据类型的int转换成一个包装类型的Integer对象。

我们认为包装类是对基本类型的包装，所以把基本数据类型转换成包装类的过程就是打包装，对应的英文为boxing，中文翻译为装箱。

反之，把包装类转换成基本数据类型的过程就是拆包装，对应的英文是unboxing，中文翻译为拆箱。

在Java SE5之前，可以通过以下代码进行装箱：

```java
Integer i = new Integer(10);
```

3. **自动拆箱与自动装箱**

在Java SE5中，为了减少开发人员的工作，Java提供了自动拆箱与自动装箱的功能。

- 自动装箱：将基本数据类型自动转换成对应的包装类。

- 自动拆箱：将包装类自动转换成对应的基本数据类型。

```java
Integer i = 10; // 自动装箱
int b = i; // 自动拆箱
```

Integer i=10可以替代Integer i = new Integer(10)，这是因为Java提供了自动装箱的功能，不需要开发者手动去“new”一个Integer对象。

4. **自动装箱与自动拆箱的实现原理**

下面分析Java如何实现自动拆装箱的功能。

自动拆装箱的代码如下：

```java
public static void main(String[]args){
    Integer integer=1; // 装箱
    int i=integer; // 拆箱
}
```

反编译后的代码如下：

```java
public static void main(String[]args){
    Integer integer=Integer.valueOf(1);
    int i=integer.intValue();
}
```

从上面反编译后的代码可以看出，int的自动装箱都是通过Integer.valueOf()方法实现的，Integer的自动拆箱都是通过integer.intValue实现的。如果读者感兴趣，可以试着将8种类型都反编译一遍，会发现以下规律：

自动装箱都是通过包装类的valueOf()方法实现的，自动拆箱都是通过包装类对象的xxxValue()方法实现的。

5. **在哪些场景下Java会自动拆装箱**

了解自动装箱与自动拆箱的实现原理之后，再来看一下在哪些场景下，Java会自动拆装箱。前面提到的变量的初始化和赋值的场景就不介绍了，我们主要看一下那些可能被忽略的场景。

1) **场景一：将基本数据类型放入集合类**

我们知道，Java中的集合类只能接收对象类型，以下代码为什么会不报错呢？

```java

List<Integer> li = new ArrayList<>();
for (int i = 1; i < 50; i ++){
    li.add(i);
}
```

反编译后的代码如下：

```java
List<Integer> li = new ArrayList<>();
for (int i = 1; i < 50; i += 2){
    li.add(Integer.valueOf(i));
}
```

我们可以得出结论，当我们把基本数据类型放入集合类时，会进行自动装箱。

2) **场景二：包装类和基本类型的大小比较**

有没有人想过，当我们比较Integer对象与基本类型的大小时，实际上比较的是什么内容呢？代码如下：

```java
Integer a = 1;
System.out.println(a == 1? "等于" : "不等于");
Boolean bool = false;
System.out.println(bool? "真" : "假");
```

反编译后的代码如下：

```java
Integer a = 1;
System.out.println(a.intValue() == 1? "等于" : "不等于");
Boolean bool = false;
System.out.println(bool.booleanValue? "真" : "假");
```

可以看到，包装类与基本数据类型进行比较运算，是先将包装类拆箱成基本数据类型，然后进行比较的。

3) **场景三：包装类的运算**

有没有人想过，如何对Integer对象进行四则运算呢？代码如下：

```java

Integer i = 10;

Integer j = 20;
System.out.println(i+j);
```
反编译后的代码如下：
```java
Integer i = Integer.valueOf(10);
Integer j = Integer.valueOf(20);
System.out.println(i.intValue() + j.intValue());
```

我们发现，两个包装类会被自动拆箱成基本类型进行运算。

4) **场景四：三目运算符的使用**

这是很多人不知道的一个场景，是笔者通过一次线上的“血淋淋”的Bug才了解的一种案例。一个简单的三目运算符的代码如下：

```java

boolean flag = true;

Integer i = 0;
int j = 1;
int k = flag? i : j;
```
其实在“int k = flag? i : j;”这一行中会发生自动拆箱。

反编译后的代码如下：

```java
boolean flag = true;
Integer i = Integer.valueOf(0);
int j = 1;
int k = flag? i.intValue() : j;
System.out.println(k);
```

这其实是三目运算符的语法规范。当第二、第三位操作数分别为基本类型和对象时，其中的对象就被拆箱为基本类型进行操作。

在“flag? i : j;”片段中，第二段的i是一个包装类的对象，而第三段的j是一个基本类型，所以会对包装类进行自动拆箱。如果这个时候i的值为null，那么就会产生NPE（自动拆箱导致空指针异常）。

5) **场景五：函数参数与返回值**

代码如下：

```java
// 自动拆箱
public int getNum1(Integer num) {
    return num;
}
// 自动装箱
public Integer getNum2(int num) {
    return num;
}
```

6. **自动拆装箱与缓存**

Java SE的自动拆装箱还提供了一个和缓存有关的功能，我们先来看以下代码，猜测一下输出结果：

```java
public static void main(String... strings) {
    Integer integer1 = 3;
    Integer integer2 = 3;
    if (integer1 == integer2)
        System.out.println("integer1 == integer2");
    else
        System.out.println("integer1 != integer2");
    Integer integer3 = 300;
    Integer integer4 = 300;
    if (integer3 == integer4)
        System.out.println("integer3 == integer4");
    else
        System.out.println("integer3 != integer4");
}
```
我们普遍认为上面两个if条件判断的结果都是false。虽然比较的值是相等的，但由于比较的是对象，而对象的引用不一样，所以会认为两个if条件判断的结果都是false。在Java中，==比较的是对象引用，而equals比较的是值。在这个例子中，不同的对象有不同的引用，所以在比较的时候都将返回false。奇怪的是，这里两个类似的if条件判断返回不同的布尔值，所以在比较的时候都将返回false。

上面这段代码真正的输出结果如下：

```

integer1 == integer2
integer3 != integer4
```

原因就和Integer中的缓存机制有关。这里我们只需要知道，当需要进行自动装箱时，如果数字在-128至127之间，则会直接使用缓存中的对象，而不是重新创建一个对象。

7. **自动拆装箱带来的问题**

自动拆装箱是一个很好的功能，大大节省了开发人员的精力，开发人员无须关心到底什么时候拆装箱。但是，自动拆装箱也会引入一些问题。

- 比较包装对象的数值不能简单地使用==，虽然-128到127之间的数字可以使用==比较，但这个范围之外的数字还需要使用equals比较。

- 前面提到，有些场景下会进行自动拆装箱，如果包装类对象为null，那么自动拆箱时就有可能抛出NPE。 

- 如果一个for循环中有大量拆装箱操作，则会浪费很多资源。



#### 7.2 缓存

在7.1节中，我们介绍了自动拆装箱，其中涉及一个和整型的缓存机制有关的知识点，这里我们深入展开介绍。

在Java 5中，在Integer的操作上引入了一个新功能来节省内存和提高性能——整型对象通过使用相同的对象引用实现了缓存和重用。

- 适用于-128至+127区间的整数值。

- 只适用于自动装箱。使用构造函数创建的对象不适用。

Integer的自动装箱过程其实是调用Integer.valueOf方法实现的。接下来我们就看一下JDK中的valueOf方法。下面是JDK 1.8.0 build 25的实现：

```java

/**
 * Returns an {@code Integer} instance representing the specified
 * {@code int} value.  If a new {@code Integer} instance is not
 * required, this method should generally be used in preference to
 * the constructor {@link #Integer(int)}, as this method is likely
 * to yield significantly better space and time performance by
 * caching frequently requested values.
 *
 * This method will always cache values in the range -128 to 127,
 * inclusive, and may cache other values outside of this range.
 *
 * @param  i an {@code int} value.
 * @return an {@code Integer} instance representing {@code i}.
 * @since  1.5
 */
public static Integer valueOf(int i) {
    if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
        return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
    return new Integer(i);
}
```

在valueOf执行过程中，会先尝试从缓存中读取对应的数字，如果读取不到才会使用new新建一个对象。

这个缓存的实现在IntegerCache类中。

1. **IntegerCache**

IntegerCache是Integer类中定义的一个的内部类。IntegerCache的定义如下：

```java
/**
 * Cache to support the object identity semantics of autoboxing for values between
 * -128 and 127 (inclusive) as required by JLS.
 *
 * The cache is initialized on first usage.  The size of the cache
 * may be controlled by the {@code -XX:AutoBoxCacheMax=} option.
 * During VM initialization, java.lang.Integer.IntegerCache.high property
 * may be set and saved in the private system properties in the
 * sun.misc.VM class.
 */
private static class IntegerCache {
    static final int low = -128;
    static final int high;
    static final Integer cache[];

    static {
        // high value may be configured by property
        int h = 127;
        String integerCacheHighPropValue =
            sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
        if (integerCacheHighPropValue != null) {
            try {
                int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                i = Math.max(i, 127);
                // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
            } catch(NumberFormatException nfe) {
                // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
            }
        }
        high = h;

        cache = new Integer[(high - low) + 1];
        int j = low;
        for(int k = 0; k < cache.length; k++)
            cache[k] = new Integer(j++);

        // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
        assert IntegerCache.high >= 127;
    }

    private IntegerCache() {}
}
```

其中的javadoc详细地说明了缓存支持-128到127之间的自动装箱过程。最大值127可以通过-XX:AutoBoxCacheMax=size修改。

缓存通过一个for循环实现。从低到高创建尽可能多的整数并存储在一个整数数组中。这个缓存会在第一次使用Integer类时被初始化出来，以后就可以在自动装箱的情况下使用缓存中包含的实例对象，而不是创建一个新的实例。

实际上这个功能在Java 5中引入时，数值范围是固定的-128至127。后来在Java 6中，可以通过java.lang.Integer.IntegerCache.high设置最大值。这使得我们可以根据应用程序的实际情况灵活地调整整数值来提高性能。到底是什么原因选择-128至127这个数值范围呢？因为这个范围内的数字是被最广泛使用的。

在程序中，第一次使用Integer的时候也需要一定的额外时间来初始化这个缓存。

2. **其他缓存的对象**

这种缓存行为不仅适用于Integer对象，JDK针对所有的整数类型的类都有类似的缓存机制。 



ByteCache用于缓存Byte对象。

ShortCache用于缓存Short对象。

LongCache用于缓存Long对象。

CharacterCache用于缓存Character对象。

Byte、Short、Long对象有固定的数值范围：-128至127。Character对象的数值范围是0至127。除了Integer对象，这个数值范围都不能改变。



### 7.3 基本类型和包装类怎么选

在日常开发中，我们会经常在类中定义布尔类型的变量，比如在给外部系统提供一个RPC接口的时候，我们一般会定义一个字段表示本次请求是否成功。

关于这个“本次请求是否成功”的字段的定义，其实是有很多种讲究和“坑”的，稍有不慎就会掉入“坑”里。本节分析如何定义一个布尔类型的成员变量。

在一般情况下，定义一个布尔类型的成员变量有以下两种方式：

```java

boolean success
Boolean success
```

boolean是基本数据类型，而Boolean是包装类。在定义一个成员变量时，到底使用包装类更好，还是使用基本数据类型更好呢？

在《阿里巴巴Java开发手册》中，对于POJO中如何选择变量的类型也有一些规定，如图7-1所示。

8. 关于基本数据类型与包装数据类型的使用标准如下：

1）【强制】所有的POJO类属性必须使用包装数据类型。

2）【强制】RPC方法的返回值和参数必须使用包装数据类型。

3）【推荐】所有的局部变量使用基本数据类型。

说明：POJO类属性没有初值是提醒使用者在需要使用时，必须自己显式地进行赋值，任何NPE问题，或者入库检查，都由使用者来保证。

正例：数据库的查询结果可能是null，因为自动拆箱，用基本数据类型接收有NPE风险。

反例：比如显示成交总额涨跌情况，即正负x%，x为基本数据类型，调用的RPC服务，调用不成功时，返回的是默认值，页面显示为0%，这是不合理的，应该显示成中划线。所以包装数据类型的null值，能够表示额外的信息，如：远程调用失败，异常退出。



这里建议我们使用包装类，原因是什么呢？

我们看一段简单的代码：

```java

/**
 * @author Hollis
 */
public class BooleanMainTest {
    public static void main(String[] args) {
        Model model1 = new Model();
        System.out.println("default model : " + model1);
    }
}

class Model {
    /**
     * 定义一个Boolean类型的success成员变量
     */
    private Boolean success;
    /**
     * 定义一个boolean类型的failure成员变量
     */
    private boolean failure;

    /**
     * 覆盖toString方法，使用Java 8的StringJoiner
     */
    @Override
    public String toString() {
        return new StringJoiner(", ", Model.class.getSimpleName() + "[", "]")
              .add("success=" + success)
              .add("failure=" + failure)
              .toString();
    }
}
```
以上代码的输出结果如下：
```
default model : Model[success=null, failure=false]
```

可以看到，当我们没有设置Model对象的字段的值时，Boolean类型的变量会设置默认值为null，而boolean类型的变量会设置默认值为false，即对象的默认值是null，布尔基本数据类型的默认值是false。

也就是说，包装类的默认值都是null，而基本数据类型的默认值是一个固定值，如boolean是false，byte、short、int、long是0，float是0.0f等。

举一个扣费的例子，我们做一个扣费系统，扣费需要从外部的定价系统的接口中读取一个费率的值，该接口的返回值中会包含一个浮点型的费率字段。当我们获取这个值时就使用公式“金额×费率=费用”进行计算，按照计算结果扣费。

如果计费系统异常，则可能返回一个默认值。如果这个字段是Double类型，则该默认值为null；如果这个字段是double类型，则该默认值为0.0。

如果扣费系统对该费率的返回值没有做特殊处理，则获取null值进行计算时会直接报错，阻断程序。如果获取的是0.0，则可能直接进行计算，得出结果为0后进行扣费了。在这种情况下，系统异常就无法被感知。

有人说，可以对0.0做特殊判断，如果是0，那么一样可以阻断报错。但是，这时就会产生一个问题，如果是允许费率为0的场景，那么又怎么处理呢？我们就无法识别出这个0是正常返回的还是异常返回的。

所以，使用基本数据类型只会让方案越来越复杂，“坑”越来越多。

这种使用包装类定义变量的方式，通过异常来阻断程序，进而可以识别出线上问题。如果使用基本数据类型，则系统可能不会报错，进而认为无异常。

以上就是建议在POJO和RPC的返回值中使用包装类的原因。 

