### 第20章 语法糖
#### 20.1 什么是语法糖，如何解糖
语法糖（Syntactic Sugar）也称糖衣语法，是由英国计算机学家Peter J. Landin发明的一个术语，指在计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响，但更方便程序员使用。简而言之，语法糖让程序更加简洁，有更高的可读性。

有意思的是，在编程领域，除了语法糖，还有语法盐和语法糖精的说法，篇幅有限，这里不做扩展了。

我们所熟知的编程语言中几乎都有语法糖。很多人说Java是一个“低糖语言”，其实从Java 7开始。Java在语言层面上一直在添加各种“糖”，主要是在“Project Coin”项目下研发，未来还会持续向着“高糖”的方向发展。

前面章节中介绍过的Switch对String的支持、泛型、自动拆装箱、枚举、for - each等其实都是语法糖，在介绍相关知识时，我们为了讲解原理，对这些语法糖做了解语法糖（简称解糖）操作。那么，什么是解糖呢？

1. **解语法糖**

前面提到，语法糖的存在主要是方便开发人员使用。其实，Java虚拟机并不支持这些语法糖。这些语法糖在编译阶段就会被还原成简单的基础语法结构，这个过程就是解语法糖。

在Java中，javac命令可以将后缀名为.java的源文件编译为后缀名为.class的可以运行于Java虚拟机中的字节码。

如果查看com.sun.tools.javac.main.JavaCompiler的源码，就会发现在compile()中有一个步骤就是调用desugar()，这个方法就是负责解语法糖的。

想要学习Java中的语法糖，必备的一项技能就是对Class文件进行反编译。

2. **反编译**

因为JVM在编译过程中，会把语法糖解糖，还原成基本语法结构。所以如果我们知道一个语法糖被JVM解糖之后的代码是什么样的，那么就知道了这个语法糖的实现方式。

编译后的Class文件是二进制文件，如何变成程序员可以看得懂的文件呢？这就需要反编译了。

我们可以通过编译器，把高级语言的源代码编译成低级语言，反之，可以通过低级语言进行反向工程，获取其源代码，这个过程就叫作反编译。

虽然很难将机器语言反编译成源代码，但我们可以把中间代码进行反编译。就像我们虽然不能把经过虚拟机编译后的机器语言进行反编译，但我们把javac编译得到的Class文件进行反编译还是可行的。

所以，一般说Java的反编译，就是指将Class文件转换成Java文件。

Java中有很多反编译工具，下面简单介绍几种。
- **javap**：是JDK自带的一个工具，可以对代码进行反编译，也可以查看Java编译器生成的字节码。javap生成的文件并不是Java文件，而是程序员可以看得懂的Class字节码文件。
- **jad**：是一个比较不错的反编译工具，只要下载一个执行工具，就可以实现对Class文件的反编译了。jad可以把Class文件反编译成Java文件。但是，jad已经很久不更新了，在对Java 7生成的字节码进行反编译时，偶尔会出现不支持的问题，在对Java 8的Lambda表达式反编译时就会彻底失败。
- **CFR**：相比jad来说，CFR的语法可能会稍微复杂一些。
- **JD - GUI**：是一个独立的图形实用程序，可以显示Class文件的Java源代码。可以使用JD - GUI浏览重建的源代码，以便立即访问方法和字段。

本章后面介绍的所有解糖都是基于反编译来查看源码的，用到的工具主要是jad、CFR和javap。

#### 20.2 解糖：方法变长参数
可变参数（Variable Arguments）是在Java 1.5中引入的一个特性，它允许一个方法把任意数量的值作为参数。

下面是可变参数的代码，其中print方法接收可变参数：
```java
public static void main(String[] args) {
    print("Holis", " 公众号:Hollis", "博客: www.hollischuang.com", "QQ: 907607222");
}
public static void print(String... strs) {
    for (int i = 0; i < strs.length; i++) {
        System.out.println(strs[i]);
    }
}
```
反编译后的代码如下：
```java
public static void main(String args[]) {
    print(new String[] {
        "Holis", "\u516C\u4F17\u53F7:Hollis", "\u535A\u5BA2\uff1Awww.hollischuang.com", "QQ\uff1A907607222"
    });
}
public static transient void print(String strs[]) {
    for(int i = 0; i < strs.length; i++)
        System.out.println(strs[i]);
}
```
从反编译后的代码可以看出，在使用可变参数时，首先会创建一个数组，数组的长度就是调用入参作为可变参数的方法时传递的实参的个数，然后把参数值全部放到这个数组中，再把这个数组作为参数传递到被调用的方法中。

#### 20.3 解糖：内部类
内部类又称为嵌套类，可以把内部类理解为外部类的一个普通成员。

内部类之所以也是语法糖，是因为它仅仅是一个编译时的概念，outer.java中定义了一个内部类inner，一旦编译成功，就会生成两个完全不同的.class文件，分别是outer.class和outer$inner.class。所以内部类的名字完全可以和它外部类的名字相同。

```java
public class OuterClass {
    private String userName;
    public String getUserName() {
        return userName;
    }
    public void setUserName(String userName) {
        this.userName = userName;
    }
    public static void main(String[] args) {
    }
    class InnerClass {
        private String name;
        public String getName() {
            return name;
        }
        public void setName(String name) {
            this.name = name;
        }
    }
}
```

以上代码编译后会生成两个.class文件：OuterClass$InnerClass.class和OuterClass.class。当我们尝试对OuterClass.class文件进行反编译时，命令行会打印以下内容：

Parsing OuterClass.class...Parsing inner class OuterClass$InnerClass.class...

Generating OuterClass.jad

编译工具会把两个文件全部进行反编译，然后一起生成一个OuterClass.jad文件。文件内容如下：
```java
public class OuterClass {
    class InnerClass {
        public String getName() {
            return name;
        }
        public void setName(String name) {
            this.name = name;
        }
        private String name;
        final OuterClass this$0;
        InnerClass() {
            this.this$0 = OuterClass.this;
            super();
        }
    }
    public OuterClass() {
    }
    public String getUserName() {
        return userName;
    }
    public void setUserName(String userName) {
        this.userName = userName;
    }
    public static void main(String args1[]) {
    }
    private String userName;
}
```

#### 20.4 解糖：条件编译
一般情况下，程序中的每一行代码都要进行编译。但有时候出于对程序代码优化的考虑，希望只对其中一部分代码进行编译，此时就需要在程序中加上条件，让编译器只对满足条件的代码进行编译，将不满足条件的代码舍弃，这就是条件编译。

例如，在C或CPP中，可以通过预处理语句实现条件编译。其实在Java中也可实现条件编译。我们先来看一段代码：
```java
public class ConditionalCompilation {
    public static void main(String[] args) {
        final boolean DEBUG = true;
        if(DEBUG) {
            System.out.println("Hello, DEBUG!");
        }
        final boolean ONLINE = false;
        if(ONLINE) {
            System.out.println("Hello, ONLINE!");
        }
    }
}
```
反编译后的代码如下：
```java
public class ConditionalCompilation {
    public ConditionalCompilation() {
    }
    public static void main(String args[]) {
        boolean DEBUG = true;
        System.out.println("Hello, DEBUG!");
        boolean ONLINE = false;
    }
}
```
我们发现，在反编译后的代码中没有System.out.println("Hello, ONLINE!")，这其实就是条件编译。当if(ONLINE)为false时，编译器就没有对其中的代码进行编译。

所以，Java语法的条件编译是通过判断条件为常量的if语句实现的。其原理也是基于Java的语法糖。根据if判断条件的真假，编译器直接把分支为false的代码块消除。通过该方式实现的条件编译，必须在方法体内实现，无法在整个Java类的结构或者类的属性上进行条件编译，这与C/C++的条件编译相比，确实更有局限性。在Java设计之初并没有引入条件编译的功能，虽有局限，但总比没有好。

#### 20.5 解糖：断言
在Java中，assert关键字是从Java SE 1.4开始引入的，为了避免和老版本的Java代码中使用的assert关键字产生冲突而导致错误，Java在代码执行时默认是不启动断言检查的（这时忽略所有的断言语句），如果要开启断言检查，则需要用开关 - enableassertions或 - ea来开启。

下面是一段包含断言的代码：
```java
public class AssertTest {
    public static void main(String args[]) {
        int a = 1;
        int b = 1;
        assert a == b;
        System.out.println("公众号: Hollis");
        assert a != b : "Hollis";
        System.out.println("博客: www.hollischuang.com");
    }
}
```
反编译后的代码如下：
```java
public class AssertTest {
    public AssertTest() {
    }
    public static void main(String args[]) {
        int a = 1;
        int b = 1;
        if(!$assertionsDisabled && a != b)
            throw new AssertionError();
        System.out.println("\u516C\u4F17\u53F7\uff1AHollis");
        if(!$assertionsDisabled && a == b) {
            throw new AssertionError("Hollis");
        } else {
            System.out.println("\u535A\u5BA2\uff1Awww.hollischuang.com");
            return;
        }
    }
    static final boolean $assertionsDisabled = !com/hollis/suguar/AssertTest.desiredAssertionStatus();
}
```
很明显，反编译之后的代码要比我们自己写的代码复杂得多。所以，使用assert这个语法糖之后节省了很多代码。其实断言的底层实现就是if语言，如果断言结果为true，则什么都不做，程序继续执行，如果断言结果为false，则程序抛出AssertError来打断程序的执行。 - enableassertions会设置$assertionsDisabled字段的值。

#### 20.6 解糖：数值字面量
在Java 7中，不管是整数还是浮点数的数值字面量，都允许在数字之间插入任意多个下画线。这些下画线不会对字面量的数值产生影响，目的就是方便阅读。

例如：
```java
public class Test {
    public static void main(String... args) {
        int i = 10_000;
        System.out.println(i);
    }
}
```
反编译后的代码如下：
```java
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 10000;
        System.out.println(i);
    }
}
```
反编译后就是把“_”删除了。也就是说，编译器并不认识数字字面量中的“_”，需要在编译阶段把它去掉。

#### 20.7 解糖：Lambda表达式
关于Lambda表达式，可能有人会觉得它并不是语法糖。其实Lambda表达式不是匿名内部类的语法糖，但它也是一个语法糖。实现方式是依赖了几个JVM底层提供的Lambda相关API。

先来看一个简单的Lambda表达式。遍历一个List：
```java
public static void main(String... args) {
    List<String> strList = ImmutableList.of("Hollis", " 公众号: Hollis", "博客: www.hollischuang.com");
    strList.forEach( s -> { System.out.println(s); });
}
```
为什么说它并不是内部类的语法糖呢？前面讲解内部类时说过，内部类在编译之后会有两个.class文件，但包含Lambda表达式的类编译后只有一个文件。

反编译后的代码如下：
```java
public static /* varargs */ void main(String... args) {
    ImmutableList strList = ImmutableList.of((Object)"Hollis", (Object)"\u516C\u4F17\u53F7\uff1AHollis", (Object)"\u535A\u5BA2\uff1Awww.hollischuang.com");
    strList.forEach((Consumer<String>)LambdaMetafactory.metafactory(null, null, null, (Ljava/lang/Object;)V, lambda$main$0(java.lang.String ), (Ljava/lang/String;)V)());
}
private static /* synthetic */ void lambda$main$0(String s) {
    System.out.println(s);
}
```
可以看到，在forEach方法中，其实是调用了java.lang.invoke.LambdaMetafactory#metafactory方法，该方法的第四个参数implMethod指定了方法实现。这里其实是调用了一个lambda$main$0方法来进行方法输出。

再来看一个稍微复杂一点的，先对List进行过滤，然后输出：
```java
public static void main(String... args) {
    List<String> strList = ImmutableList.of("Hollis", " 公众号: Hollis", "博客: www.hollischuang.com");
    List HollisList = strList.stream().filter(string -> string.contains("Hollis")).collect(Collectors.toList());
    HollisList.forEach( s -> { System.out.println(s); });
}
```
反编译后的代码如下（此处未完整展示） 


```java
public static /* varargs */ void main(String... args) {
    ImmutableList strList = ImmutableList.of((Object)"Hollis", (Object)"\u516C\u4F17\u53F7\uff1AHollis", (Object)"\u535A\u5BA2\uff1Awww.hollischuang.com");
    List<Object> HollisList = strList.stream().filter((Predicate<String>)LambdaMetafactory.metafactory(null, null, null, (Ljava/lang/Object;)Z, lambda$main$0(java.lang.String ), (Ljava/lang/String;)Z)()).collect(Collectors.toList());
    HollisList.forEach((Consumer<Object>)LambdaMetafactory.metafactory(null, null, null, (Ljava/lang/Object;)V, lambda$main$1(java.lang.Object ), (Ljava/lang/Object;)V)());
}
private static /* synthetic */ void lambda$main$1(Object s) {
    System.out.println(s);
}
private static /* synthetic */ boolean lambda$main$0(String string) {
    return string.contains("Hollis");
}
```
两个Lambda表达式分别调用了lambda$main$1和lambda$main$0方法。

所以，Lambda表达式的实现其实是依赖了一些底层的API，在编译阶段，编译器会把Lambda表达式进行解糖，转换成调用内部API的方式。

### 20.8 警惕语法糖
有了语法糖，我们在日常开发的时候可以大大提升效率，但也要避免过度使用语法糖。使用语法糖之前最好了解一下原理，避免“掉坑”。

比如在介绍泛型、自动拆装箱、增强for循环等章节时都提到过一些因为语法糖带来的一些“坑”。 
