### 17.5 泛型会带来哪些问题

前面介绍了泛型的定义和泛型的实现原理，下面介绍一些使用泛型时需要注意的地方。



**1. 泛型不支持基本数据类型**

第7章介绍了Java的自动拆装箱机制，我们知道Java中有基本数据类型和包装数据类型。因为方便，所以我们经常使用基本数据类型。

但是，泛型是不支持基本数据类型的，也就是说，只能使用包装类型作为泛型的类型参数。比如`List<Integer>`是可以使用的，但`List<int>`是无法使用的。



**2. 泛型会影响重载**

因为泛型在虚拟机编译过程中会进行类型擦除，所以，`List<Integer>`和`List<String>`在类型擦除之后都变成了`List`。

因此，在一个类中同时定义以下两个方法：

```java

public void test(List<String> list){
}
public void test(List<Integer> list){
}
```
其实是无法通过编译的。因为擦除后两个方法就都变成了：
```java
public void test(List list){
}
```
擦除动作导致这两个方法的特征签名变得一模一样，所以无法被当作重载函数。


**3. instanceof不能直接用于泛型比较**

因为泛型在编译之后会被擦除，所以在程序中不能针对这种参数类型进行一些特殊的操作，如`instanceof`的判断、“new”一个对象等。

```java
public class GenericTest<T> {
    T param;
    public void test(Object obj){
        if(obj instanceof T){// 编译失败
        }
    }
}
```
同理，尝试使用`new T()`也会编译失败。


**4. List<Integer>不是List<Object>的子类**

因为`Integer`是`Object`的子类，所以很多人误认为`List<Integer>`是`List<Object>`的子类，这是错误的。

我们可以说`List<Integer>`是`Collection<Integer>`的子类，但绝对不是`List<Object>`的子类。

因为经过类型擦除后，`List<Integer>`和`List<Object>`都会变成`List`。


**5. 泛型异常类的不能被分别捕获**

如果自定义了一个泛型异常类`GenericException<T>`，那么不要尝试用多个`catch`去匹配不同的异常类型，例如，分别捕获`GenericException<String>`和`GenericException<Integer>`，这也是有问题的。

这也是因为类型擦除，两个异常都会变为`GenericException`。


**6. 泛型中的静态变量只有一份**

以下代码执行之后的结果为2，这是由于经过类型擦除，所有的泛型类实例都关联到同一份字节码上，泛型类的所有静态变量是共享的。
```java
public class Holder<T>{
    public static int var=0;
}

public class HolderTest{
    public static void main(String[] args){
        Holder<Integer> holder1 = new Holder<Integer>();
        holder1.var = 1;
        Holder<String> holder2 = new Holder<String>();
        holder2.var = 2;
        System.out.println(holder1.var);
    }
}
```
还有很多类似的例子，大多数都和类型擦除有关，所以要谨记，泛型在编译之后会被擦除，多个泛型类只会对应同一个字节码。

### 17.6 泛型中K、T、V、E、？等的含义

在定义泛型类、接口和方法时，都会定义一个类型参数，前面我们用过的有`<T>`、`<E>`、`<K,V>`等，那么这些字母有什么不同和区别呢？

定义Java的泛型时，通常使用的一些类型参数的字母或者符号有：E、T、K、V、N、?、Object等。

首先，E、T、K、V、N这些字母之间没有什么区别，使用T的地方完全可以换成U、S、Z等任意字母。当然，一般我们会使用一些常用的字母，这些字母都是一些类型的缩写，例如：

- E：Element的缩写，一般在集合中使用，表示集合中的元素类型。

- T：Type的缩写，一般表示Java类。

- K：Key的缩写，一般用来表示“键”，如map中的Key。 

- V：Value的缩写，和K是一对，表示“值”。 
- N：Number的缩写，通常用来表示数值类型。 



以上这些类型其实都是确定的类型，如`List<T>`表示List中的类型只能是T。

除此之外，还有不确定的类型，那就是“?”，`<?>`表示不确定的Java类型，`<?>`也经常出现在集合类中。

需要注意的是，在Java集合框架中，对于参数值是未知类型的容器类，只能读取其中的元素，不能向其中添加元素。因为其类型是未知的，所以编译器无法识别添加元素的类型和容器的类型是否兼容，唯一的例外是NULL。

例如：

```java
List<?> list = new ArrayList<>();
list.add(null);// 编译通过
list.add("Hollis");// 编译失败
```
`List<?>`是一个未知类型的List，不能向`List<?>`中添加元素。但可以把`List<String>`、`List<Integer>`赋值给`List<?>`。

很多人认为`List<?>`和`List<Object>`是一样的，其实这是不对的，`<Object>`表示任意类型，`<?>`表示未知类型。可以向`List<Object>`中添加元素，但不能把`List<String>`赋值给`List<Object>`。

那么原始类型List和带参数类型`List<Object>`之间有没有区别呢？


答案是有的，原始类型List在编译时编译器不会对原始类型进行类型安全检查，却会对带参数的类型进行安全检查。

通过使用Object作为类型，告知编译器该方法可以接收任何类型的对象，比如String或Integer。

它们之间的第二个区别是，可以把任何带参数的类型传递给原始类型List，但却不能把`List<String>`传递给接收`List<Object>`的方法，因为会产生编译错误。

### 17.7 泛型中的限定通配符和非限定通配符

假设你需要一个List来存放Fruits，那么你会定义`List<Fruit> fruits`，你能直接把`List<Apple>`赋值给fruits吗（Apple继承自Fruit）？
```java
List<Apple> apples = new ArrayList<Apple>();
List<Fruit> fruits = apples; // 编译失败
```
以上代码会编译失败，失败的原因是一个`List<Fruit>`中允许添加任何水果，而`List<Apple>`中应该只允许添加苹果，这意味着这两种类型是不兼容的。

如果我们只关心List包含某种类型的水果这一事实，那么我们可以使用类型通配符来定义它：
```java
List<Apple> apples = new ArrayList<Apple>();
List<? extends Fruit> fruits = apples;
```
使用`List<? extends Fruit>`定义的List是可以接收`List<Apple>`的，通过这种形式表明这是一个Fruit或者它的子类的List，这意味着列表中的每个元素都是某种水果。

但是，我们不能直接向`List<? extends Fruit> fruits`中添加元素：
```java
List<? extends Fruit> fruits = new ArrayList<>();
fruits.add(new Apple());//编译失败
```
这是因为上面代码定义的List可能是`List<Apple>`或Fruit的其他子类的List。

**限定通配符与非限定通配符**

像`<? extends Fruit>`这种形式，我们称之为通配符。Java泛型中有两种限定通配符。

- 一种是`<? extends T>`，保证泛型类型必须是T的子类来设定泛型类型的上边界，即泛型类型必须为T类型或者T的子类。
```java
List<Apple> apples = new ArrayList<Apple>();
List<? extends Fruit> fruits = apples;
```
- 另一种是`<? super T>`，保证泛型类型必须是T的父类来设定类型的下边界，即类型必须为T类型或者T的父类。
```java
List<Fruit> fruits = new ArrayList<Fruit>();
List<? super Apple> apples = fruits;
```
在17.4节中介绍的`<?>`是非限定通配符，表示可以用任意泛型类型来替代它，即可以把任意类型的List赋值给`List<?>`：
```java
List<Apple> apples = new ArrayList<Apple>();
List<Anything> anys = new ArrayList<Anything>();
List<?> fruits = apples;
List<?> fruits = anys;
```

### 17.8 泛型的PECS原则




前面介绍了两个限定通配符`<? extends T>`和`<? super T>`，这两个通配符在什么时候使用，使用时又该如何选择呢？

这就不得不提到一个原则——PECS，PECS指的是Producer Extends Consumer Super，这是在集合中使用限定通配符的一个原则。

如果只是从一个泛型集合中提取元素，那么它是一个生成器（Producer），应该使用Extends：

```java

List<? extends Fruit> fruits = new ArrayList<>();
fruits.add(new Apple());// 编译失败
```

当我们尝试向一个生成器中添加元素时，会编译失败。这是因为编译器只知道这个List中的元素是Fruit及其子类，但具体是哪种类型编译器是不知道的。

如果只是向集合中填充元素，那么它是一个消费者（Consumer），应该使用Super：
```java
List<? super Apple> apples = new ArrayList<>();
Fruit a = apples.get(0);
```


当我们尝试从消费者中提取元素时，也会编译失败。这是因为编译器只知道这个List中的元素是Apple及其父类，但具体是哪种类型编译器是不知道的。

简单地说，在集合中，频繁地往外读取内容的场景，适合用`<? extends T>`；经常向集合中插入内容的场景，适合用`<? super T>`。

另外，如果想在同一个集合中同时使用这两种方法，则不应该使用Extends或Super。 
