### 第16章 注解

#### public class User {
```java
private String idempotentNo;
@NotNull(
        message = "userName can't be null"
)
private String userName;
```
其中对`userName`参数注明不能为空。

然后使用hibernate validator定义一个工具类，用于参数校验：
```java
/**
 * 参数校验工具
 * @author Hollis
 */
public class BeanValidator {
    private static Validator validator = Validation.byProvider(HibernateValidator.class)
          .configure()
          .failFast(true)
          .buildValidatorFactory()
          .getValidator();

    /**
     * @param object object
     * @param groups groups
     */
    public static void validateObject(Object object, Class<?>... groups) throws ValidationException {
        Set<ConstraintViolation<Object>> constraintViolations = validator.validate(object, groups);
        if (constraintViolations.stream().findFirst().isPresent()) {
            throw new ValidationException(constraintViolations.stream().findFirst().get().getMessage());
        }
    }
}
```
以上代码会对一个Bean进行校验，一旦失败，就会抛出`ValidationException`。

接下来定义一个注解：
```java
/**
 * facade接口注解，用于统一对facade进行参数校验及异常捕获
 * <pre>
 * 注意，使用该注解时，该方法的返回值必须是BaseResponse的子类
 * </pre>
 */
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Facade {
}
```
这个注解中没有任何参数，只用于标注哪些方法要进行参数校验。

接下来定义切面：
```java
/**
 * Facade的切面处理类，统一进行参数校验及异常捕获
 * @author Hollis
 */
@Aspect
@Component
public class FacadeAspect {
    private static final Logger LOGGER = LoggerFactory.getLogger(FacadeAspect.class);

    @Autowired
    HttpServletRequest request;

    @Around("@annotation(com.hollis.annotation.Facade)")
    public Object facade(ProceedingJoinPoint pjp) throws Exception {
        Method method = ((MethodSignature)pjp.getSignature()).getMethod();
        Object[] args = pjp.getArgs();
        Class returnType = ((MethodSignature)pjp.getSignature()).getMethod().getReturnType();

        // 循环遍历所有参数，进行参数校验
        for (Object parameter : args) {
            try {
                BeanValidator.validateObject(parameter);
            } catch (ValidationException e) {
                return getFailedResponse(returnType, e);
            }
        }

        try {
            // 执行目标方法
            Object response = pjp.proceed();
            return response;
        } catch (Throwable throwable) {
            return getFailedResponse(returnType, throwable);
        }
    }

    /**
     * 定义并返回一个通用的失败响应
     */
    private Object getFailedResponse(Class returnType, Throwable throwable)
            throws NoSuchMethodException, IllegalAccessException,
            InvocationTargetException, InstantiationException {
        // 如果返回值的类型为BaseResponse的子类，则创建一个通用的失败响应
        if (returnType.getDeclaredConstructor().newInstance() instanceof BaseResponse) {
            BaseResponse response = (BaseResponse)returnType.getDeclaredConstructor().newInstance();
            response.setSuccess(false);
            response.setResponseMessage(throwable.toString());
            response.setResponseCode(GlobalConstant.BIZ_ERROR);
            return response;
        }

        LOGGER.error(
                "failed to getFailedResponse , returnType ( " + returnType + " ) is not instanceof BaseResponse");
        return null;
    }
}
```
以上代码和前面切面的代码有点类似，主要是定义了一个切面，并对所有标注`@Facade`的方法进行统一处理，即在开始方法调用前进行参数校验，一旦校验失败，则返回一个固定的失败的`BaseResponse`。需要特别注意的是，这里之所以可以返回一个固定的`BaseResponse`，是因为我们要求所有对外提供的接口的`Response`必须继承`BaseResponse`类，在这个类中会定义一些默认的参数，如错误码等。

之后，给需要参数校验的方法增加对应的注解即可：
```java
@Facade
public TestResponse query(User user) {
}
```
有了以上注解和切面，我们就可以对所有的对外方法做统一的控制了。

其实，以上这个`facadeAspect`省略了很多东西，我们真正使用的那个切面，不仅做了参数检查，还可以做很多其他事情，比如异常的统一处理、错误码的统一转换、记录方法执行时长、记录方法的入参/出参，等等。

总之，使用切面+自定义注解可以做很多事情。除了以上几个场景，还有很多相似的用法，比如统一的缓存处理。例如，某些操作需要在操作前读取缓存、操作后更新缓存。这时就可以通过自定义注解+切面的方式统一处理。

代码其实都差不多，思路也比较简单，就是通过自定义注解来标注需要被切面处理的类或者方法，然后在切面中对方法的执行过程进行干预，比如在方法执行前或者执行后做一些特殊的操作。

使用这种方式可以大大减少重复代码，提升代码的优雅性。

但也不能过度依赖注解，因为注解看似简单，但其内部有很多逻辑是容易被忽略的。

### 16.6 不要过度依赖注解
在16.5节中，我们提到了使用注解的一些好处，也提醒读者不能过度依赖注解。

比如，在Spring体系中，关于事务的管理有两种模式，分别是编程式事务和声明式事务，其中声明式事务就是通过注解实现的，用法非常简单，但笔者并不建议读者过度依赖声明式事务。

#### 1. 什么是编程式事务
基于底层的API，如`PlatformTransactionManager`、`TransactionDefinition`和`TransactionTemplate`等核心接口，开发者完全可以通过编程的方式进行事务管理。

编程式事务需要开发者在代码中手动管理事务的开启、提交和回滚等操作。例如：
```java
public void test() {
    TransactionDefinition def = new DefaultTransactionDefinition();
    TransactionStatus status = transactionManager.getTransaction(def);
    try {
        // 事务操作
        // 事务提交
        transactionManager.commit(status);
    } catch (DataAccessException e) {
        // 事务回滚
        transactionManager.rollback(status);
        throw e;
    }
}
```
开发者可以通过API自己控制事务。

#### 2. 什么是声明式事务
声明式事务管理方法允许开发者在配置的帮助下来管理事务，而不需要依赖底层API进行硬编码。开发者可以只使用注解或基于配置的XML来管理事务。例如：
```java
@Transactional
public void test() {
    // 事务操作
}
```
使用`@Transactional`即可给`test`方法增加事务控制。

当然，上面的代码只是简化后的，想要使用事务还需要一些配置内容。这里就不详细阐述了。

这两种事务有各自的优缺点，那么这两种事务有哪些各自适用的场景呢？为什么有人会拒绝使用声明式事务呢？

#### 3. 声明式事务的优点
声明式事务帮助我们节省了很多代码，它会自动进行事务的开启、提交和回滚等操作。

声明式事务的管理是使用AOP实现的，本质上就是在目标方法执行前后进行拦截。在目标方法执行前加入或创建一个事务，在目标方法执行后，根据实际情况选择提交或回滚事务。

使用这种方式，对代码没有侵入性，在方法内只需要编写业务逻辑即可。

#### 4. 声明式事务的粒度问题
声明式事务有一个局限，那就是它的最小粒度要作用在方法上。

也就是说，如果想要给一部分代码块增加事务，那么就需要把这个部分代码块独立出来作为一个方法。

但是，正因为这个粒度问题，笔者并不建议过度使用声明式事务。

因为声明式事务是通过注解实现的，有时还可以通过配置实现，这就会导致一个问题，那就是这个事务有可能被开发者忽略。

事务被忽略了有什么问题呢？

如果开发者没有注意到一个方法是被事务嵌套的，那么就可能在方法中加入一些如RPC远程调用、消息发送、缓存更新和文件写入等操作。

我们知道，如果这些操作被包含在事务中，那么就有两个问题：
（1）这些操作自身是无法回滚的，这就会导致数据的不一致。可能RPC调用成功了，但是本地事务回滚了，导致PRC调用无法回滚了。
（2）在事务中有远程调用，就会拉长整个事务，导致本事务的数据库连接一直被占用。如果类似的操作过多，就会导致数据库连接池耗尽。

有些时候，即使没有在事务中进行远程操作，但有些人还是会在不经意间进行一些内存操作，如运算，或者如果遇到分库分表的情况，那么也有可能在不经意间进行跨库操作。

如果是编程式事务，那么在业务代码中就会清楚地看到什么地方开启了事务、什么地方提交了事务、什么时候回滚事务。有人改动这段代码时，就会强制他考虑要加的代码是否应该在方法事务内。

有些人可能会说，已经有了声明式事务，但是写代码的人没注意，又该怎么办呢？

话虽如此，但我们还是希望可以通过一些机制或者规范降低这些问题发生的概率。比如建议读者使用编程式事务，而不是声明式事务。笔者就多次遇到开发者没有注意到声明式事务而导致的故障。

因为有些时候，声明式事务确实不够明显。

#### 5. 声明式事务用不对容易失效
除了事务的粒度问题，还有一个问题，那就是声明式事务虽然看上去帮我们简化了很多代码，但一旦没用对，也很容易导致事务失效。

例如，以下几种场景就可能导致声明式事务失效：

（1）`@Transactional`应用在非`public`修饰的方法上。

（2）`@Transactional`注解属性`propagation`设置错误。 

（3）`@Transactional`注解属性`rollbackFor`设置错误。 

（4）在同一个类中调用方法，导致`@Transactional`失效。 

（5）异常被`catch`捕获导致`@Transactional`失效。 

（6）数据库引擎不支持事务。 

以上几个问题，如果使用编程式事务，那么很多问题都是可以避免的。

因为Spring的事务是基于AOP实现的，但是在代码中，有时会有很多切面，不同的切面可能会处理不同的事情，多个切面之间可能会相互影响。

在之前的一个项目中，笔者发现Service层的事务全都失效了，一个SQL执行失败后并没有回滚，排查后才发现，是因为一位同事新增了一个切面，在这个切面中实现了异常的统一捕获，导致事务的切面没有捕获到异常，导致事务无法回滚。

这样的问题发生过不止一次，而且不容易被发现。

很多人还是会说，说到底还是对事务的理解不透彻，用错了能怪谁？

但笔者还是那句话，我们确实无法保证所有人的能力都很高，也无法要求所有开发者都不出错。我们能做的就是，尽量可以通过机制或者规范来避免这些问题，或者降低这些问题发生的概率。 

如果读者认真阅读阿里巴巴出品的《Java开发手册》，其实就能发现，其中很多规约并不是完完全全容易被人理解，有些也比较生硬，但这些规范都是从无数个“坑”里爬出来的开发者们总结出来的。

### 小结
相信本章的观点很多人都并不一定认同，很多人会说：Spring官方都推荐无侵入性的声明式事务，为什么你又不建议用？

刚工作的前几年，笔者也热衷于使用声明式事务，觉得很干净，也很“优雅”，觉得师兄们使用编程式事务多此一举，没有工匠精神。

但是在线上发生过几次问题之后，我们在复盘时发现很多时候你自己写的代码很优雅，这完全没问题。但是，优雅的同时也带来了一些副作用，师兄们又不能批评笔者，因为笔者的用法确实没错……

所以，有些事，还是要痛过之后才知道。

注解虽好，但还是要谨慎使用，不要过度依赖注解。 
