### 第15章 动态代理
#### 15.1 静态代理与动态代理
所谓静态代理，就是指代理类是由程序员自己编写的，在编译期就确定了的。下面看一个例子：
```java
public interface HelloService {
    public void say();
}

public class HelloServiceImpl implements HelloService {
    @Override
    public void say() {
        System.out.println("hello world");
    }
}
```
上面的代码定义了一个接口及其实现类，这就是代理模式中的目标对象和目标对象的接口。接下来定义代理类：
```java
public class HelloServiceProxy implements HelloService {
    private HelloService target;
    public HelloServiceProxy(HelloService target) {
        this.target = target;
    }

    @Override
    public void say() {
        System.out.println("记录日志");
        target.say();
        System.out.println("清理数据");
    }
}
```
上面的代码就是一个代理类，实现了目标对象的接口，并且扩展了say方法。下面是一个测试类：
```java
public class Main {
    @Test
    public void testProxy() {
        // 目标对象
        HelloService target = new HelloServiceImpl();
        // 代理对象
        HelloServiceProxy proxy = new HelloServiceProxy(target);
        proxy.say();
    }
}
```
输出结果如下：
// 记录日志
// hello world
// 清理数据
这就是一个简单的静态的代理模式的实现。代理模式中的所有角色（代理对象、目标对象和目标对象的接口）都是在编译期就确定了的。
静态代理的用途：
（1）控制真实对象的访问权限：通过代理对象控制真实对象的访问权限。
（2）避免创建大对象：通过使用一个代理小对象来代表一个真实的大对象，可以减少系统资源的消耗，对系统进行优化并提高运行速度。
（3）增强真实对象的功能：通过代理可以在调用真实对象的方法的前后增加额外功能。
静态代理存在一些局限性，比如使用静态代理模式需要程序员手写很多代码，这个过程是比较浪费时间和精力的。一旦需要代理的类中的方法比较多，或者需要同时代理多个对象时，无疑会大幅增加代码的复杂度。
有没有一种方法，可以不需要程序员自己手写代理类呢？这就是动态代理。
动态代理中的代理类并不要求在编译期就确定，而是在运行期动态生成，从而实现对目标对象的代理功能。
#### 15.2 动态代理的几种实现方式
Java中实现动态代理有两种方式：
（1）JDK动态代理：java.lang.reflect包中的Proxy类和InvocationHandler接口提供了生成动态代理类的能力。
（2）CGLib动态代理：CGLib（Code Generation Library）是一个第三方代码生成类库，运行时在内存中动态生成一个子类对象，从而实现对目标对象功能的扩展。
JDK的动态代理有一个限制，就是使用动态代理的对象必须实现一个或多个接口。如果想代理没有实现接口的类，则可以使用CGLib动态代理。
CGLib是一个强大的高性能的代码生成包，它可以在运行期扩展Java类与实现Java接口。它广泛地被许多AOP框架使用，比如Spring AOP和dynaop，为它们提供方法的interception（拦截）。
CGLib包的底层通过使用一个小而快的字节码处理框架ASM来转换字节码并生成新的类。不鼓励直接使用ASM，因为它需要程序员对JVM内部结构包括Class文件的格式和指令集都很熟悉。
CGLib动态代理与JDK动态代理最大的区别就是：使用JDK动态代理的对象必须实现一个或多个接口，而使用CGLib动态代理的对象无须实现接口，达到代理类无侵入的目的。
1. **Java实现动态代理的大致步骤**
（1）定义一个委托类和公共接口。
（2）自定义一个类（调用处理器类，即实现InvocationHandler接口），这个类的目的是指定运行时生成的代理类需要完成的具体任务（包括Preprocess和Postprocess），即代理类调用任何方法都会经过这个调用处理器类。
（3）生成代理对象（当然也会生成代理类），需要为其指定委托对象、实现的一系列接口和调用处理器类的实例。
2. **Java实现动态代理主要涉及哪几个类**
java.lang.reflect.Proxy：这是生成代理类的主类，通过Proxy类生成的代理类都继承了Proxy类，即DynamicProxyClass extends Proxy。
java.lang.reflect.InvocationHandler：这里称其为调用处理器，它是一个接口，我们动态生成的代理类必须实现InvocationHandler接口。
3. **动态代理实现**
使用动态代理实现以下功能：不改变Test类的情况下，在方法target之前和之后各打印一句话。
我们先定义一个UserServiceImpl，将其作为被代理的服务：
```java
public class UserServiceImpl implements UserService {
    @Override
    public void add() {
        // TODO Auto-generated method stub
        System.out.println("------------------add------------------");
    }
}
```
**JDK动态代理**：
```java
public class MyInvocationHandler implements InvocationHandler {
    private Object target;
    public MyInvocationHandler(Object target) {
        super();
        this.target = target;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        PerformanceMonitor.begin(target.getClass().getName() + "." + method.getName());
        // System.out.println("------------------begin "+method.getName()+"------------------");
        Object result = method.invoke(target, args);
        // System.out.println("------------------end "+method.getName()+"------------------");
        PerformanceMonitor.end();
        return result;
    }

    public Object getProxy() {
        return Proxy.newProxyInstance(Thread.currentThread().getContextClassLoader(),
                target.getClass().getInterfaces(), this);
    }
}

public static void main(String[] args) {
    UserService service = new UserServiceImpl();
    MyInvocationHandler handler = new MyInvocationHandler(service);
    UserService proxy = (UserService) handler.getProxy();
    proxy.add();
}
```
**CGLib动态代理**：
```java
public class CGLibProxy implements MethodInterceptor {
    private Enhancer enhancer = new Enhancer();
    public Object getProxy(Class clazz) {
        // 设置需要创建子类的类
        enhancer.setSuperclass(clazz);
        enhancer.setCallback(this);
        // 通过字节码技术动态创建子类实例
        return enhancer.create();
    }

    // 实现MethodInterceptor接口方法
    public Object intercept(Object obj, Method method, Object[] args, MethodProxy proxy) throws Throwable {
        System.out.println("前置代理");
        // 通过代理类调用父类中的方法
        Object result = proxy.invokeSuper(obj, args);
        System.out.println("后置代理");
        return result;
    }
}

public class DoCGLib {
    public static void main(String[] args) {
        CGLibProxy proxy = new CGLibProxy();
        // 通过生成子类的方式创建代理类
        UserServiceImpl proxyImp = (UserServiceImpl) proxy.getProxy(UserServiceImpl.class);
        proxyImp.add();
    }
}
``` 
