### 第17章 泛型

#### 17.1 什么是泛型
第1章在介绍面向对象时提到了面向过程、面向对象、指令式编程和函数式编程等几种编程范式。

本章介绍一种新的编程范式——泛型程序设计（Generic Programming）。

**1. 泛型的概念**

泛型程序设计（简称泛型）是程序设计语言的一种风格或范式。

泛型允许程序员在强类型程序设计语言中编写代码时使用一些以后才指定的类型，在实例化时作为参数指明这些类型。

泛型程序设计在很多编程语言中都有相应的支持和实现，在Java、C#、Delphi、Visual Basic.NET等语言中称之为泛型（Generic）；在C++中称之为模板；在ML、Scala和Haskell中称之为参数多态（Parametric Polymorphism）。

很多支持泛型的语言，如Java，都是强类型语言，这些强类型语言支持泛型，其主要目的是加强类型安全及减少类转换的次数。

在计算机科学及程序设计中，经常把编程语言的类型系统分为强类型（Strongly Typed）和弱类型（Weakly Typed）。
强类型的语言遇到函数类型和实际调用类型不符合的情况时经常直接出错或者编译失败；而弱类型的语言常常实行隐式转换，或者产生难以预料的结果。

Java的泛型是在JDK 5中引入的一个特性，允许在定义类和接口及方法时使用类型参数（Type Parameter）。泛型最主要的应用是在JDK 5的新集合类框架中。

泛型最大的好处是可以提高代码的复用性。

以List接口为例，我们可以将String、Integer等类型的数据放入List：

```java
List<Serializable> list = new ArrayList<>();
list.add("Hollis");
list.add(123);
```

如果不使用泛型，那么存放String类型的数据要定义一个List接口，存放Integer类型的数据要定义另外一个List接口，泛型可以很好地解决重复定义List接口的问题。

为什么上面定义的List可以同时存放String和Integer类型的数据呢？

查看List的源码：

```java
public interface List<E> extends Collection<E> {
    boolean add(E e);
}
```

可以发现，List的add的入参类型是E，这里的E是在类声明时定义的。E在这里可以是任意类型。

这样，List就具有了通用性，可以创建任意类型的List。想要存放String类型的数据，可以定义一个List，想要存放Integer类型的数据，可以定义另一个List。



**2. 泛型的分类**


程序员可以在定义类和接口及方法时使用泛型，于是，可以将泛型区分为泛型类、泛型方法和泛型接口。

因为泛型被广泛应用在Java集合类中，所以下面就以集合类为例介绍泛型的这几种用法。

- **泛型接口**：Java中有很多泛型接口，包括前面提到的List其实也是一个泛型接口。泛型接口的定义方式如下：

```java
public interface 类名称<类型参数> {}
```
例如：
```java
public interface Iterable<T> {}
public interface Collection<E> extends Iterable<E> {}
public interface List<E> extends Collection<E> {}
public interface Map<K, V> {}
```

需要注意的是，类型参数可以有多个，用“,”分隔。

- **泛型类**：和泛型接口类似，在定义类时，在类名后面添加类型参数声明即可定义一个泛型类：
```java
public class 类名称<类型参数> {}
```
例如：
```java
public class ArrayList<E> extends AbstractList<E>{}
public class HashMap<K,V> extends AbstractMap<K,V>
implements Map<K,V>, Cloneable, Serializable {}
```
- **泛型方法**：我们可以定义一个泛型方法，该方法在调用时可以接收不同类型的参数，泛型方法可以是普通方法、静态方法和构造方法。泛型方法的定义方式如下：
```java
[public] [static] <类型参数> 返回值类型 方法名(参数类型 参数列表)
```
例如：
```java
public <T> T[] toArray(T[] a) {}
static <E> E elementAt(Object[] es, int index){}
```


### 17.2 什么是类型擦除

泛型是一种编程范式，在不同的语言和编译器中的实现和支持方式都不一样。

通常情况下，一个编译器处理泛型有多种方式，我们分别介绍一下C++和Java的编译器对泛型（C++中叫模板）的支持方式。

在C++中，当编译器对以下代码进行编译时：

```cpp
template<typename T>
struct Foo
{
    T bar;
    void doSth(T param) {
    }
};

Foo<int> f1;
Foo<float> f2;
```
编译器发现要用到`Foo<int>`和`Foo<float>`，这时就会为每个泛型类新生成一份执行代码，相当于新创建了如下两个类：
```cpp
struct FooInt
{
    int bar;
    void doSth(int param) {
    }
};

struct FooFloat
{
    float bar;
    void doSth(float param) {
    }
};
```
这种做法很方便，只需要根据具体类型找到具体的类和方法即可。但问题是，当我们多次使用不同类型的模板时，就会创建很多新的类，导致代码膨胀。

Java在处理泛型时，采用了另外一种方式。Java的编译器在编译以下代码时：
```java
public class Foo<T> {
    T bar;
    void doSth(T param) {
    }
};

Foo<String> f1;
Foo<Integer> f2;
```
并不会创建多份执行代码，在编译后的字节码文件中会把泛型的信息擦除：
```java
public class Foo {
    Object bar;
    void doSth(Object param) {
    }
};
```

也就是说，代码中的`Foo<String>`和`Foo<Integer>`使用的类经过编译后都是同一个类。

所以说泛型技术实际上是Java语言的一颗语法糖，因为泛型经过编译器处理之后就被擦除了，编译器根本不认识泛型。

这种擦除的过程被称为类型擦除。

类型擦除指的是通过类型参数合并，将泛型类型实例关联到同一份字节码上。编译器只为泛型类型生成一份字节码，并将其实例关联到这份字节码上。类型擦除的关键在于从泛型类型中清除类型参数的相关信息，并且在必要时添加类型检查和类型转换的方法。

类型擦除可以简单地理解为将泛型Java代码转换为普通Java代码，只不过编译器更直接，将泛型Java代码直接转换成普通Java字节码。

我们通过带有泛型的类测试一下，类代码如下：

```java

/**
 * @author Hollis
 */
public class GenericTest<T> {
    T param;
    public void setParam(T param) {
        this.param = param;
    }
    public T getParam() {
        return param;
    }
    public <T> void test(T t) {
    }
    public <E extends Serializable> void test1(T t, E e) {
    }
}
```
将代码编译成Class文件：
```
javac GenericTest.java
```
使用jad对Class文件进行反编译：
```
jad GenericTest.class
Parsing GenericTest.class... Generating GenericTest.jad
```
生成后的文件内容如下：
```java
import java.io.Serializable;
public class GenericTest{
    Object param;
    public GenericTest() {}
    public void setParam(Object obj){
        param = obj;
    }
    public Object getParam(){
        return param;
    }
    public void test(Object obj){
    }
    public void test1(Object obj, Serializable serializable){
    }
}
```
我们发现泛型都不见了，泛型类型都被擦除了，都变回了原生类型。其中`<T>`被擦除变成了Object，`<E extends Serializable>`则变成了Serializable。

之所以擦除结果不同，是因为泛型有边界的概念，关于上下界后面再介绍，这里总结一下类型擦除的原则：

- 将所有的泛型参数用其最左边界（顶级的父类型）类型替换。

- 移除所有的类型参数。


虚拟机中没有泛型，只有普通类和普通方法，所有泛型类的类型参数在编译时都会被擦除，泛型类并没有自己独有的Class类对象。比如并不存在`List<String>.class`或`List<Integer>.class`，而只有`List.class`。

### 17.3 在泛型为String的List中存放Integer对象
在介绍了泛型擦除之后，不知道读者会不会产生这样的疑问，既然在代码编译之后，泛型的类型都被擦除了，是不是意味着我们可以在一个泛型为String的List中存放Integer对象了呢？

答案是可以的。比如，我们利用反射技术就可以简单地实现这个功能：
```java
public static void main(String[] args)
        throws NoSuchMethodException, InvocationTargetException, IllegalAccessException {
    // 定义一个泛型为String的ArrayList
    List<String> stringList = new ArrayList<String>();
    // 向List中正常添加String对象
    stringList.add("Hollis");
    stringList.add("HollisChuang");
    // 利用反射技术获取List的add方法
    Method method = stringList.getClass().getMethod("add", Object.class);
    // 向List中添加一个Integer对象
    method.invoke(stringList, 128);
    // 遍历输出List中的元素
    Iterator iterator = stringList.iterator();
    while (iterator.hasNext()) {
        System.out.println(iterator.next());
    }
}
```
执行以上代码后的输出结果如下：
```
Hollis
HollisChuang
128
```
之所以可以这样做，是因为反射是一种运行期的技术，类型会在编译期被擦除，所以到了运行期，这个List是可以接收任何类型的对象的。

### 17.4 泛型与桥接方法
在某些情况下，基本类型擦除会导致方法重写的问题。为了防止出现这种情况，Java编译器有时会生成桥接方法。什么是桥接方法？我们先举个例子。

首先定义一个泛型接口和两个方法：
```java
public interface Parent<T> {
    public void set(T t);
}
```
接着定义一个类实现Parent类，并指定泛型类型为String：
```java
public class Child implements Parent<String> {
    @Override
    public void set(String s) {
        System.out.println("child");
    }
}
```

在上面的代码中，Child中的set方法实现并重写了Parent中的set方法。

但是，泛型在编译之后就会被类型擦除，Parent中的set(T t)会被擦除变成set(Object t)，这与Child中的set(String s)方法具有不同的参数类型，那么就不是方法重写，而是方法重载了。

问题来了，Child接口实现了Parent接口，但是并没有实现其中的set(Object t)方法。这是怎么回事？

其实，这个问题在泛型设计之初就被考虑到了，编译器通过在Child类中插入一个桥接方法set(Object)来解决这个问题。

我们把Child编译成Class文件，再使用jad工具反编译成Java文件，得到如下内容：
```java
public class Child implements Parent
{
    public void set(String s)
    {
    }
    public volatile void set(Object obj)
    {
        set((String)obj);
    }
}
```
在Child类中，JVM自动帮我们生成了一个set(Object obj)方法，并且调用了set(String s)方法，这个set(Object obj)方法就是桥接方法。

所以，当一个子类在继承（或实现）一个父类（或接口）的泛型方法时，在子类中明确指定了泛型类型，编译器为了让子类有一个与父类的方法签名一致的方法，就会在子类中自动生成一个与父类的方法签名一致的桥接方法。

我们把前面的类和方法稍微改一下：
```java
public interface Parent<T> {
    public T get();
}
public class Child implements Parent<String> {
    @Override
    public String get() {
        return null;
    }
}
```
我们在接口和类中定义了带有返回值的两个get方法。根据前面介绍过的桥接方法的原理，我们知道，JVM会在编译过程中向Child添加一个返回值为Object的get方法，得到的Child类如下：
```java
public class Child implements Parent
{
    public String get()
    {
        return null;
    }
    public volatile Object get()
    {
        return get();
    }
}
```

Child中竟然有两个get()方法，相同的方法名，相同的参数列表，只是返回值不同，这是怎么做到的呢？

是不是颠覆了认知？因为我们是永远不可能在代码中定义两个相同名称且具有相同数量和类型参数的方法的。

我们不可以，但是编译器可以。

之所以可以这样做，是因为在Java虚拟机中，方法是通过它的名称、参数的数量和类型，以及它的返回类型来定义的。所以，返回值不同的方法也是两个方法。这也是桥接方法可以存在的一个重要原因。


### 17.5 泛型会带来哪些问题
前面介绍了泛型的定义和泛型的实现原理，下面介绍一些使用泛型时需要注意的地方。 
