### 第1章 初识Spring
#### 本章内容
- Spring发展历史概述
- Spring家族主要成员介绍
- 编写一个简单的Spring程序
- 全书实战案例概述

希望本书能够系统地帮助各位透彻掌握Spring在实际开发中的应用，具体而言包括Spring Framework、Spring Boot与Spring Cloud等重要组件。在展开学习各个部分之前，大家很有必要先了解一下Spring的发展历史，同时对Spring家族的全貌有一个大致认识。书中还有一个贯穿全书的实战案例，在本章，我们也会对这个案例做个大概的说明。

### 1.1 认识Spring家族
不知从何时开始，Spring这个词开始频繁地出现在Java服务端开发者的日常工作中，很多Java开发者从工作的第一天开始就在使用Spring Framework，甚至有人调侃“不会Spring都不好意思自称是个Java开发者”。既然Spring这么重要，在本书一开始的这一节我们就来学习一下Spring的发展历史，认识下Spring家族的主要成员。

#### 1.1.1 Spring发展历史

Java平台分为针对移动应用的J2ME、针对普通应用的J2SE，以及针对企业应用的J2EE（三者现在分别称为Java ME、Java SE与Java EE）。随着开发需求的日益增长，J2EE也变得越来越复杂，其中一项重要工作就是编写EJB，如果没有类似JBuilder①等IDE工具的支援，EJB 2.x的开发经历可谓“令人抓狂”。

2002年，Rod Johnson②出版了著名的*Expert One-on-One J2EE Design and Development*，而后又在2004年出版了*Expert One-on-One J2EE Development without EJB*。这两本书对J2EE当时存在的各种问题进行了深入剖析，还提出了一套解决方案——Spring Framework，它正是对Rod Johnson一系列思想的实践。

Spring Framework成型于2003年，其1.0正式版于2004年3月24日发布③。从一开始，Spring Framework就没有打算站在J2EE的对立面上，而是对它进行补充——不仅是依赖注入（Dependency Injection）和AOP（Aspect Oriented Programming，面向切面编程），它的大量模块都让J2EE应用的开发变得轻松了。虽然后续的EJB 3.x也开始走轻量化的路线，但Spring Framework已然成了行业的事实标准，但凡大家聊到J2EE或者Java EE，一定会包含Spring Framework。 

在国内，开发者们也紧跟行业的步伐，持续关注Spring Framework的发展。一群对技术充满热情的人创建了Spring中文用户组④，翻译了Spring Framework 1.x的官方文档和Rod Johnson的“Introduction to the Spring Framework”等材料。满 江 红 技 术 社 区⑤与Spring官方取得了联系，连续翻译了Spring Framework 2.0与2.5两个版本的官方文档。此外，满江红还在2006年翻译出版了Pro Spring中文版《Spring专业开发指南》。在知名技术论坛JavaEye⑥上，也有很多热烈讨论Java EE与Spring Framework的内容，甚至不乏开发者之间激烈的论战；前文 中 提 到 的 *Expert One-on-One J2EE Development without EJB中文版*也是由JavaEye论坛的几位成员一同翻译的。正是大家的这些努力，对Spring Framework在国内的发展起到了极大的推动作用。 

Spring Framework的模块化设计得非常出色，用户可以根据实际情况分别引入自己需要的模块。在早期版本中，它还会贴心地提供一个包含所有内容的Jar包，但后来取消了这个做法。这就导致了什么问题呢？每当用户在决定要依赖什么模块时，只能自行判断该模块还需要哪些下游依赖，但又不确定不同的依赖、不同版本的依赖是否有不兼容的情况。后来的Spring Boot解决了这个问题，加之强大的自动配置与面向生产的各种能力，让应用的开发如虎添翼。如今的新工程，几乎都是基于Spring Boot进行开发的。在云计算已成为标配的大背景下，Spring Cloud也应运而生，为开发云原生Java应用提供了很好的支持。 

随着Spring家族日益壮大，Spring这个名字的含义也在发生着变化。早期的Spring仅指代Spring Framework，后来基于Spring Framework孵化出了大量的项目，Spring的含义变成了指代Spring家族。为了避免理解上的歧义，本书也按后者进行表述，大部分情况下不会将Spring Framework或其他任何特定项目缩写为Spring。 

①Borland公司开发的一款Java开发工具，曾经风靡一时。Borland还有其他几款著名的产品，比如Delphi。 

②Rod Johnson，Spring Framework的发明者，多个JSR规范的专家，拥有相当丰富的技术背景。Rod在2004年创办了专业的Spring咨询公司Interface21（后更名为SpringSource）。2009年，SpringSource被VMWare收购。目前，Rod担任软件交付自动化公司Atomist的CEO。 

③相关介绍详见“Spring Framework 1.0 Final Released”，大家可以通过Spring官方网站查看了解。 

④创始人为杨戈。后来Spring中文用户组的很多文档翻译工作都合并到了满江红技术社区。 

⑤创始人为曹晓钢。满江红技术社区翻译了大量优秀开源项目的文档，除了Spring Framework，还有JBoss Seam等很多文档。当时社区的成员天南海北，大家通过邮件列表、wiki和即时通信工具等方式进行沟通，完成了文档的翻译、一审和二审。在Spring Framework 3.0发布时，考虑到国内已经有了大量的学习材料，且大家已经接受了Spring Framework作为行业标准，就没有继续翻译的工作。 

⑥创始人为范凯。随着论坛的发展，JavaEye的讨论内容逐渐由单一的Java过渡到Java与Ruby on Rails相结合。论坛于2010年被CSDN收购，后更名为ITeye。 

#### 1.1.2 Spring家族主要成员

Spring家族早期就只有少数几个围绕Spring Framework的项目。随着各种功能的不断演进，很多模块从Spring Framework中脱离出来以独立项目的形式发展，也有些项目从一开始就是在Spring Framework的基础上单独开发的。为了让大家能对Spring家族的项目有个大概的印象，下面我们先简单介绍一下家族中的几个主要成员。

1. **Spring Framework**

首先要介绍的当然是Spring家族中的第一位成员——Spring Framework，它为现代Java企业应用提供了一整套完整的开发与配置模型。正如前文所述，它的出现改变了Java EE项目的开发方式。 

Spring Framework的功能非常丰富，除了核心的依赖注入、AOP、资源管理等特性，还有完善的数据访问能力，在事务管理、ORM框架支持等方面都有不错的表现。在Web开发方面，Spring MVC早已取代了SSH组合①中的Struts，成为Java Web的主流框架；Spring Framework 5推出的响应式Web框架Spring WebFlux也逐步崭露头角。除此之外，Spring Framework中还有很多非常实用的功能，例如调度任务支持、缓存抽象等。 

Spring Framework的成功与其设计哲学密不可分。在基于Spring Framework开发的项目中，开发者拥有很高的灵活度，框架为多种相似功能的第三方组件提供了一致的抽象，选择Hibernate还是MyBatis真的不是个大问题。Spring Framework的开发团队对代码质量的要求相当严苛，不仅在API的设计上追求精益求精，就连源码生成出来的JavaDoc文档读起来都令人赏心悦目。 

Spring Framework总是紧跟技术发展，开发者社区也很活跃，所支持的JDK和组件一直在升级，每3 - 4年会有个重大版本发布。在本书编写时，当前的主要版本是5.3.x，而新一代的6.0版本也已经发布了SNAPSHOT，各主要版本的信息如表1-1所示。Spring Framework各版本之间的兼容性还是比较好的，特别是核心的那些功能，几乎可以说在升级时能无缝平移。但升级也不是没有代价——抛开依赖的各种库的版本变化，框架自己的一些配置默认值有可能变化，有些功能可能会被淘汰。因此，如果你进行了版本升级，尤其是大版本升级，最好对系统做一轮完整的回归测试。 

**表1-1 Spring Framework各主要版本的信息**

| 版本 | 支持的JDK版本 | 官方EOL |
| ---- | ---- | ---- |
| 6.0.x | JDK 17 - 21（预期） | - |
| 5.3.x | JDK 8 - 19（预期） | 2024年12月 |
| 5.2.x | JDK 8 - 15 | 2021年12月 |
| 5.1.x | JDK 8 - 15 | 2020年12月 |
| 5.0.x | JDK 8 - 10 | 2020年12月 |
| 4.3.x | JDK 6 - 8 | 2020年12月 | 

①SSH的三个字母分别指代Spring Framework、Struts和Hibernate。SSH组合曾风靡一时，不过Struts逐步淡出了人们的视野。其中的原因，除了Spring MVC的强势崛起，Struts本身的问题也非常之多，比如Struts存在大量的安全漏洞。 

②因为本书编写时JDK的最新版本是18，所以对于5.3.x和6.0.x所支持的最大JDK版本，官方只给了个预期。EOL是end-of-life的简写，代表了官方维护的最后时间，在此之后不会再提供任何升级。需要注意的是，这里指的是开源版的EOL，对于商用版，在此时间之后，官方还可以提供一段时间的商业支持。 

以升级到6.0.0为例，由于对Java EE的支持整体升级到了Jakarta EE 9，很多注解和类的包名发生了变化。像@Inject、@PostConstruct和@PreDestroy都放到了jakarta包下，但框架还能兼容javax包里的注解；不过数据访问层javax.persistence里的东西就没办法兼容了，需要调整代码，使用jakarta.persistence中的对应内容。此外，也要注意Maven中的依赖，各种组件需要替换为带有-jakarta后缀的。虽然看起来有点麻烦，但对比Python 2.x升级到Python 3.x，这已经很幸福了。 

Spring Framework是Spring家族所有成员的基础。各位想要学透Spring，就必须要掌握Spring Framework的核心要点和开发实践。 

2. **Spring Boot**

如果说Spring Framework提升了Java EE项目的开发体验，那么Spring Boot则降低了开发生产级Spring应用的门槛。只需轻松几步就能构建一个可以投产的应用，其中包含了健康检查、监控、度量指标、外化配置等生产所需的功能。 


Spring Boot提供的起步依赖（starter dependency）很好地解决了Spring应用的依赖管理困境——按功能组织依赖，降低了开发者的心智负担。此外，Spring Boot的依赖经过了严格的兼容性测试，开发者再也不用为到底该加什么依赖而犯愁了。 

Spring Boot的另一大亮点是自动配置。该功能减少了Spring应用的配置量，极端情况下甚至可以做到零配置。Spring Boot可以根据多种条件自动判断是否需要做相应的配置，开发者也可以自行进行微调。Spring团队曾开发过一个名为Spring Roo的项目，其目的就是帮助开发者生成所需的代码和配置。有一次我与Spring团队的Josh Long聊到自动配置，他说：“如果一段配置可以生成，那为什么还要让开发者来配置呢？”相信这也是Spring Boot自动配置功能背后的哲学。 

与Spring Framework类似，Spring Boot的开发也很活跃，并且遵循一定的发布周期：大概每6个月会有一个版本发布，其间如有需要会安排发布相关的补丁版本。大版本通常会支持3年以上的时间，小版本则会提供至少12个月的支持。在Spring Boot 2.4.0之前，版本都带后缀，例如2.3.5.RELEASE；从2.4.0版本开始，版本直接就是2.4.0。在本书编写时，当前版本为2.6.x，而2.7.x和3.0.0的Spring Boot已经发布了SNAPSHOT。表1-2罗列了Spring Boot各主要版本的一些信息。 

**表1-2 Spring Boot各主要版本的信息**

| 版本 | 支持的JDK版本 | 对应的Spring Framework版本 | 官方EOL |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| 3.0.x | JDK 17 - 21（预期） | 6.0.x | - |
| 2.7.x | JDK 8 - 19（预期） | 5.3.x | 2023年5月 |
| 2.6.x | JDK 8 - 19（预期） | 5.3.x | 2022年11月 |
| 2.5.x | JDK 8 - 19（预期） | 5.3.x | 2022年5月 |
| 2.4.x | JDK 8 - 19（预期） | 5.3.x | 2021年11月 | 

3. **Spring Cloud**

随着云计算、微服务等概念的普及，大量应用程序逐步从单体应用发展到了分布式系统，但开发一套分布式系统又谈何容易。大公司有庞大的基础设施团队维护各种中间件，提供各种底层支持， 

让业务团队能聚焦在业务逻辑上，不用操心基础的分布式系统能力；小公司往往没有大公司的资源，需要自己在各种设施上摸爬滚打，各种踩坑。有了Spring Cloud，一切都变得简单了，无论是谁都可以站在巨人的肩膀上，用简单的代码就可以实现高可靠的分布式系统。 

Spring Cloud构建在Spring Boot提供的各种功能之上，例如用到了起步依赖与自动配置。两者在实践中会有一些对应关系，为了避免出现一些兼容性的问题，官方也给出了一个推荐的版本指南。早期的Spring Cloud采用伦敦的地铁车站作为Release Train Name①，按字母顺序从前往后排列，但这的确不便于记忆，所以后来又增加了年份加数字的方式。表1-3罗列了最近几个Spring Cloud版本对应的Spring Boot版本。 

**表1-3 最近几个Spring Cloud版本对应的Spring Boot版本**

| Spring Cloud版本 | 对应的Spring Boot版本 |
| ---- | ---- |
| 2021.0（别名为Jubilee） | 2.6.x |
| 2020.0（别名为Ilford） | 2.4.x，从2020.0.3开始对应2.5.x |
| Hoxton | 2.2.x，从SR5开始对应2.3.x |
| Greenwich | 2.1.x |
| Finchley | 2.0.x | 

Spring Cloud并不是一个模块，而是一系列模块的集合，它们分别实现了服务发现、配置管理、服务路由、服务熔断、链路追踪等具体的功能。早期的Spring Cloud大量借鉴并引入了Netflix的最佳实践，Spring Cloud Netflix就是基于Netflix的开源设施进行开发的。随后，在Spring Cloud的统一编程模型下，也出现了Spring Cloud Zookeeper、Spring Cloud Consul等基于流行开源设施的模块，并在这些设施之上提供服务发现、服务配置等功能。 

表1-4为大家筛选了一些主要的Spring Cloud子模块并加以简单说明（按字母排序）。各子模块都有自己的独立版本，因此各模块版本的EOL等信息可以在官网各模块的SUPPORT板块里查看。 

**表1-4 Spring Cloud部分子模块**

| 项目名 | 功能 |
| ---- | ---- |
| Spring Cloud Bus | 提供一个基于分布式消息的事件总线，可以方便地在集群中传播状态变更 |
| Spring Cloud Config | 提供一个基于Git仓库的集中式配置中心 |
| Spring Cloud Consul | 基于Hashicorp Consul实现服务发现与服务配置能力 |
| Spring Cloud Data Flow | 提供了一套完整的云原生服务编排功能，包含简单易用的DSL、拖曳式的GUI和REST-API，支持海量数据的批处理和流式处理 |
| Spring Cloud Gateway | 提供基于Project Reactor的智能服务路由的能力 |
| Spring Cloud Netflix | 整合大量Netflix的开源设施，比如Eureka、Hystrix、Zuul等 |
| Spring Cloud OpenFeign | 基于OpenFeign，通过声明式API发布客户端来访问分布式系统中的服务 |
| Spring Cloud Sleuth | 提供分布式服务请求链路分析的能力 |
| Spring Cloud Stream | 提供轻量级的事件驱动能力，通过声明式的方式来使用Apache Kafka或者RabbitMQ收发消息 |
| Spring Cloud Zookeeper | 基于Apache Zookeeper实现服务发现与服务配置能力 | 

①Release Train可以直译为发布火车。由于现在软件发布牵涉不同的产品，线条众多，产品之间需要互相协调，不少公司就引入了火车发版模型——如果多个产品能赶上同一时间发布就“上车”，如果某个产品赶不上就“下车”，不跟这次发布，也不会影响别的产品。Spring Cloud是个庞大的项目，下面有大量的子项目，所以也采用了类似的发布机制。此外，每个大的Release Train里还会分多个小版本，即Service Release（SR）。 

### 4. Spring Data

Spring Framework为传统的关系型数据库操作提供了统一的抽象，无论是事务管理还是数据访问模板，使用起来都得心应手。随着数据库技术的不断发展，涌现了大量的新技术和新产品，如果把对它们的支持都放入Spring Framework中，会导致框架十分臃肿，于是就有了Spring Data。 

Spring Data与Spring Cloud一样包含了相当多的子模块，其中的内容非常丰富，囊括了JDBC增强功能、JPA支持、不同类型的NoSQL支持以及对REST资源的支持。虽然底层的数据库种类繁多，但Spring Data还是在此之上提供了诸如仓库（Repository）和模板（Template）这样的统一抽象，确保了RDBMS、Redis、MongoDB等数据库的操作都具有相似的编程模型。 

表1-5为大家筛选了一些主要的Spring Data子模块并加以简单说明（按字母排序），其中有些是Spring官方提供的，有些则是由社区维护的。 

**表1-5 Spring Data部分子模块**

| 项目名 | 功能 |
| ---- | ---- |
| Spring Data Commons | 提供每个Spring Data模块都需要依赖的核心概念 |
| Spring Data Couchbase | 提供Couchbase相关的支持（Couchbase是一款文档型NoSQL数据库） |
| Spring Data Elasticsearch | 提供Elasticsearch相关的支持（Elasticsearch是一款分布式的全文搜索引擎） |
| Spring Data JDBC | 为JDBC提供仓库支持 |
| Spring Data JPA | 为JPA提供仓库支持，底层使用Hibernate作为JPA实现 |
| Spring Data LDAP | 为LDAP（Lightweight Directory Access Protocol，轻量级目录访问协议）提供仓库支持（LDAP是一种开放的工业标准） |
| Spring Data MongoDB | 提供MongoDB相关的支持（MongoDB是一款文档型NoSQL数据库） |
| Spring Data Neo4j | 提供Neo4j相关的支持（Neo4j是一款图数据库） |
| Spring Data Redis | 提供Redis相关的支持（Redis是一款键值型NoSQL数据库） |
| Spring Data REST | 将Spring Data仓库发布为超媒体驱动的REST资源 | 

### 1.2 编写第一个Spring程序

Spring虽然功能丰富，项目繁多，但大家也不用担心无从下手，因为Spring程序的开发也可非常简单。本节就先带大家一步步地开发一个简单的程序，让大家对Spring的开发过程有个直观体验。 

#### 1.2.1 基础环境准备

因为我们要开发的是Java应用，所以需要先在电脑上准备Java开发环境。Java开发环境需要安装的软件如表1-6所示。 

**表1-6 Java开发环境需要安装的软件**

| 软件名称 | 说明 |
| ---- | ---- |
| JDK | Java开发工具包（Java Development Kit），建议使用LTS①版本，即Java 8、11和17 |
| Maven | 开源项目管理与构建工具，帮助管理依赖与项目构建过程 |
| IDE | 集成开发环境，可以选择IntelliJ IDEA或者Eclipse | 

**1. 安装JDK**

提到JDK，大家会先想到Oracle JDK。由于Oracle的商业策略调整②，自2019年4月16日起的Oracle JDK版本不可免费用于商业目的，如有需要可以订阅其服务。如果出于个人学习目的，我们可以继续使用Oracle JDK，但也可以使用OpenJDK③。本书主要使用OpenJDK，同时会在需要的地方介绍Oracle JDK。 

**请注意**：如无特殊说明，本书的示例将全部运行于Java 11之上，因为书中示例都使用了Spring Boot 2.6.x。从Spring Boot 3.0开始，JDK的最低版本变为了Java 17，这时请安装OpenJDK 17或其他对应的版本。 

- **Mac与Linux**：在macOS和Linux上，有很多包管理工具可以帮助我们安装JDK，比如macOS上的HomeBrew（使用brew cask install java11命令）。为了方便安装和管理，我们在两个平台上都使用SDKMAN来安装JDK。 

在终端窗口中输入如下命令安装SDKMAN：

```bash
curl -s "https://get.sdkman.io" | bash
```

安装完成后，再打开一个终端，输入：

```bash
source "$HOME/.sdkman/bin/sdkman-init.sh"
```

①LTS（Long Term Support），即长期支持，Oracle会对LTS版本提供长期付费支持，Oracle JDK 8最长支持到2030年12月，Oracle JDK 11最长支持到2026年9月，Oracle JDK 17最长支持到2029年9月。 

②详见“Oracle Technology Network License Agreement for Oracle Java SE”。 

③后者于2021年7月24日加入Eclipse基金会，改名为Adoptium，成为顶级项目。Adoptium的OpenJDK发行版名称是Eclipse Temurin。 

